# 炒股成功的要素
　　 通过你自己的观察和研究，不断积累经验，将自己每次入场获胜的概率从50%提高到60% ，甚至70%；而且每次进场不要下注太大，应只是本金的小部分。这样长期下来，你就能久赌必赢。

　　 任何对炒股有一定认识的人，都明白炒股所需的具体知识少的可怜。影响股票升落的因素就是这么多，真正重要的因素列出为占不满你的手指，甚至不识字的也可以在股市露一手。股票的引诱力也人所共知，如果做得好，前景大大的光明。这样的行业，成功率甚至低过减肥！为什么？因为人们常常做不到自己知道该做的事情！

　　 在进入具体的买卖技巧的探讨之前，我希望读者们能明白在炒股这行成功必须有什么样的思考方式。炒股的目的是从股市赚钱，但想赚钱并不表示你就能赚到钱。你必须在正确的时间做正确的事情，赚钱只是结果。因为你在正确的时间做正确的事情，所以你得到了回报。

　　 你首先必须以保本为第一要务，在保本的基础上再考虑怎样赚钱。保本不是说保就能保得住的，除非你不涉足股市。只要你把资金投入股市，你就有亏本的可能。股票何时运动正常的概念非常重要，我在这里特地加了一段，你对股票何时运动正常完全没有概念的话，你的炒股无非是瞎猫碰死老鼠。学股之路是艰难且漫长的，要想从股票学校毕业，学股人必须有一定的素质。只有具备这些素质，你才不具备成功的投资者所具有的共性，希望你从今天开始培养。除了毅力之外，没有别的要求。

## 第一节 炒股成功的基本要诀
　　 1、保本

　　 炒股是用钱赚钱的行业。一旦你的本金没有了，你就失业了。无论你明天见到多么好的机会，手头没有本金，你只能干着急。几乎所有的行家，他们的炒股的建议便是尽量保住你的本金。而做到保本的办法只有两个：一，快速止损；二，别一次下注太多。

　　 炒过股票的朋友都有这样的经历：亏小钱时割点肉容易，亏大钱时割肉就十分困难。这是人性的自然反应。在一项投资上亏太多钱的话，对你的自信心会有极大的打击。你如果有一定的炒股经历，必然同时拥有赚钱和亏钱的经验。赚钱时你有什么感觉？通常你会在内心指责自己为什么开始的时候不多买一些，下次碰到“应该会赚大钱”的机会，你自然就会下大注。这是极期危险的。在炒股这一行，没有什么是百分之百的。如果第一手进货太多，一旦股票下跌，噩梦就开始了。每天下跌，你希望这是最后一天；有时小小的反弹，你就把它看成大起的前兆；很快这只股票可能跌得更低，你的心又往下沉。你失去理性判断的能力。人性共通，我算是这些经历的过来人，其痛深切。

　　 具体的做法就是分层下注。你如果预备买1000 股某只股票，第一手别买 1000 股，先买 200 股试试，看看股票的运动是否符合你的预想，然后再决定下一步怎么做。如果不对，尽速止损。如果一切正常，再进 400 股，结果又理想的话，买足 1000 股。

　　 由于股票的运动没有定规，你不入场就不可能赚钱，而入场就有可能亏钱，所以承担多少风险便成为每位炒手头痛的事。索罗斯在他的自传中提到他对应承担多大风险最感头痛。解决这个问题并无任何捷径，只有靠你自己在实践中摸索对风险的承受力，不要超出这个界限。

　　 然而什么是你对风险的承受力呢？最简单的方法就是问自己睡的好吗？如果你对某只股票担忧到睡不着，表示你承担了太大的风险。卖掉一部分股票，直到你觉得自己睡得好为止。

　　 把“保本”这个概念牢牢地记在心里，你在炒股时每次犯错，你的体会就会深一层，时间一久，你就知道该怎样做了。

　　 2、不断盈利

　　 读者或许会嘲笑我起了这样的题目，炒股如果不是为了盈利，炒股干什么？难道吃饱了撑的不成？但你注意到“盈利”二字前是什么？是“不断”。在股票市场偶尔赚点钱不难，只要你运气好就可以了。难的是“不断”二字。有多少次你听到朋友说：“我今年不错，股票大市跌了 20% ，我只亏 10% ，我战胜了股市！”真的吗？任何专业的炒手，惟一该问的问题应该是我今年挣了多少？有谁听说过服装店老板说自己比隔壁店亏得少而洋洋得意的吗？但我常听到炒股的人居然会为亏钱而自豪！这其实便是炒股艰难的地方。看不见、摸不着的股票使一般人的判断力走了样。

　　 要想在股市不断赚钱，除了知识和经验之外，就是必须忍耐，等待赚钱的时机。问问一般的股民，他们入市资金有多少买了股票？有多少是现金？你会很惊奇地发现，一般股民几乎把入市资金全部买了股票。不管是牛市还是熊市时，他们都是这样。这些人有一共同的想法：“我的钱是用来赚钱的”。读者们若有机会到赌场看看，就明白股民们为什么会这样做。赌客们站在赌台旁，一注都不肯放过，生怕下一手就是自己赢钱的机会。直到输完才会收手。你要明白一点：股市有时是完全无序的，你根本就不知股票下一步会怎样运动。就像你的女朋友生气时一样，你不知她在想什么？不知她要干什么？这时最佳的方法就是别惹她。在股票市场，就是你就别碰股票。

　　 股票在大多时是有理性，有规律的。虽然每只股票的股性都不一样，但大同小异，你需要不断研究，不断观察，等你的经验积累到一定地步，就知道怎样顺势而行。等待、忍耐、观察，只有在股票的运动符合你的入场条件时才入场。只有这样，你才能够确定你入场的获胜概率大过 50% 。在这基础上，不断盈利才有可能。当然，千万别忘了保本。

　　 3、赚大钱

　　 给读者一道题：在你面前是两位炒手的交易记录。他们去年都翻了一倍，即 100% 的回报率。一位是常胜将军，他的交易全部赚钱，有买必赚，虽然每次赚的都不多，但他的交易记录密密麻麻的一大叠，积少成多，他赚了 100% 。另一们似乎运气不怎么样，交易中亏的次数多，赚的次数少。但他亏时亏的钱少，赚时赚的钱多，特别是有只股票卖出价较买入价升了四倍。算总账他也赚了 100% 。你怎么评价这两位股票炒手？

　　 两人中的一位是运气很好的新手，另一位可是资深的专业炒手。你现在大概能够猜到哪位是哪位了吧？从他们的交易记录，你体会到什么了吗？在现实生活中，专业炒手的记录几乎都如上面所描述，他们明白股票买卖不可能每次都正确，那么在错误的时候为何要付大的代价？但在他们正确的时候，他们试图从中得到最大的利润。可是新手们往往相反，他们通常把赚钱的股票首先出手，满足于赚小钱，结果通常是手头有一大堆套牢的股票。想像你手里有 10000 元，你告诉自己要分散风险，每只股票只投 1/10 ，即 1000 元，一年下来，五升五跌，五只股票跌了 10%，四只升了 10% ，另外一只升了 200% 。那么一年下来，这 10000 元变成 12900 元，近 30% 的回报率。其中那只升了 200% 的股票是成功的决定性因素。炒过股的朋友，你赚过 5 元的股票升到 15 元吗？这样的机会多不多？但你抓到过多少？你是不是常常过早离场？使你过早离场的主要原因有两个：一，人好小便宜 ; 二，不够经验判断股票运运是否正常。得到便宜是很愉快的，每次卖掉赚钱的股票你都觉得自己是炒股天才，想上酒店庆贺一番。你总是试图重复这类愉快的经验。所以我们看到新手赚钱时通常只赚小钱。

　　 话又说回来，如果你知道 5 元的股票会升到 15 元，你也决不会提早离场的。问题是你不能确定。这便涉及股票运动是否正常的判定问题。在这里我要强调的是：只要股票运动正常，便必须按兵不动。炒股高手利弗莫尔特别指明，他炒股的秘诀不是他怎样思考， 而是他在买对了的时候能够把股捂住。 另一点要强调的是：如果你确定股票运动正常，你的胜算很大，这时你应该在这只股票上适当加大下注的比重。如果你的致胜概率是 60% ，你下 10% 的注，但经验告诉你这次的致胜概率是 80% ，你就应加注。从 10% 提高到 30% 甚至 50% ，从直觉上你能明白为什么应这么做。具体怎么下注的艺术请参考下面“资金管理”一节。

## 第二节 资金管理(怎样在股市下注)

　　 败而不倒，这是做生意的最基本法则。朋友，你将省吃俭用省下的血汗钱投入股市，买了某公司的股票，成为那家公司的股东，你在投资生意。你投资股票和投资住家隔壁的小卖店并没有本质的区别，区别仅在于那家公司的股票公开挂牌上市了，你家隔壁小卖店的股票未曾上市。如果小卖店的老板请你投点资，你会怎么思考？你面临投不投资和投多少两个问题。如果不投资也就算了，如果决定投资的话，投多少就费思量了。

　　 入市前先自问“我亏得起吗？”

　　 一个人无论做什么投资，思考的第一个问题必须是：我亏得起吗？你如果有神气，在某单位有份待遇优厚的好差事，不用怕被炒鱿鱼，工资福利准时发，连擦屁股纸都会准时发到手里来，我恭喜你！你把用不完的钞票放进股市寻刺激，胜犹可喜，败亦不足忧，那么你不用考虑什么“败而不倒”之类的废话。但不幸你和我一样是位现挣现吃的穷小子，时时担忧下个月饭钱从哪里来的不幸人！假如败了，一家老小吃什么？“我亏得起吗？”这句话是沉甸甸的。

　　 我在纽约做地产经纪人时的老板是台湾赴美的早期留学生。他在 70 年代末投房地产界，几年间风生水起，《纽约时报》都具专文介绍这位华裔地产新星。80 年代末期美国地产低潮，他被套牢，其间虽有小亏解套的机会，但大家知道，人有了一定地位，要亏钱认输是多么困难。最后他以破产告终，和自己的房子、车子挥手作别，不带走一片云彩，今天不知人在何方！他夫妻二人都是高级知识分子，很有教养，三个孩子也非常聪明懂事。我尊敬他们的为人，但他们做生意没有遵循“适时止损”及“败而不倒”的原则，在生意场承担超出自己承受力的风险，运气好时流星一样升起，运气不好便如流星般消失。因为这家公司倒了，我才决定进商学院修习工商管理硕士学位。我现在还常常想起他们，希望他们今天的生活如意。

　　 提高获胜概率

　　 炒股是亏钱容易赚钱难的行业。假设你手上有 10000 元资本，亏掉 50% 后剩下 5000 元。但你要回到 10000 元，你必须赚 100% ， 5000 元要翻一倍才会回到 10000 元。任何有基本数学概念的人都知道 100% 的道路较 50% 来得漫长。股票当然更不例外。讨老婆的赌通常一生只赌一次，对那些赌两三回的人来说，通常是越赌越不如意，这超出本书的范围就不多讲了。对赌股票而言，赌的次数就更多了。对这类赌，久赌常胜的关键之一便是下好注。

　　 怎样下注是艺术，没有绝对的是非之分。但有门科学叫概率，它对怎样完善下注艺术提供了科学的参考。我以下用生活的例子而不是抽象的数学公式来引导大家思考。

　　 我们都知道抛硬币出现正面和反面的机会各是 50% ，即有一半的概率出正面，一半的概率出反面。假设你今天和一位朋友赌钱，抛硬币定胜负，出正面你赢 1 元，出反面你输 1 元，你们各拿 1000 元的本金来赌。这场赌博的结果很清楚，赌久了，谁也赢不了，谁都不会输。这是一场公平的游戏。突然你朋友建议说：从下一手起，出正面你赢 9 角 5 分，出反面你还是赔他 1 元。你还干吗？你当然不干，因为你知道被剃光头是迟早的事。反过来，朋友建议说出正面你赢 1 元，出反面你赔 9 角 5 分。你会怎么想？你会大声吼叫：好！因为这时你知道剃他光头只是迟早的事，你知道你赢定了。

　　 现再假设这位朋友要提高赌注，每注 500 元，出正面你赢 500 元，出反面你输 475 元。概率没有改变，还是 1 ： 0.95 ，但赌注变了，从本金的 1/1000 提高到 1/2 。这时你有什么感觉？你还是知道赢的机会大过亏的机会，但你赢定的感觉没有了。你的本金只够赌两回，你的手开始冒汗。如果这 1000 元是你下个月的饭钱，你还敢赌吗？

　　 上面的例子，你输赢的概率没有变化，但下注的数额变了，整个游戏的性质便发生了变化，你从赢定了变成了没有赢的把握。朋友，你炒了几年股票，觉得自己有经验了，你知道你的经验干什么用的吗？你的经验提高了你每次进场赢钱的概率！

　　 我曾研究过美国赌场的游戏，每种游戏（老虎机除外）的赌场盈利仅 1%-2% 之间。即从概率上说，你每次下注 100 美元，只能拿回 98 至 99 美元，和中国买卖股票的手续费差不多。但概率上你每次下注都输一点，久赌必输的老人言就完全应验了。所以赌场不怕你赢钱，就怕你不来。

　　 但就我的观察，一般的赌客带 2000 美元进场，通常不到半小时就剃光头回家。当时我觉得赌场真坑人，现在明白这些赌客其实太笨了。就算你不懂技巧乱下注，以通常最低额 5 美元的标准下注， 2000 美元够耗上两天，赌场包你吃住，就算当一次度假也不错。这些赌客赚钱的心太急，恨不得立即就赚得十万八万的，每注下的太大，结果也就可想而知。

　　 现在你应该明白在股市不断赚钱的秘诀了：通过你自己的观察和研究，不断累积经验，将自己每次入场获胜的概率从 50% 提高到 60% ，甚至 70% ；而且每次进场不要下注太大，应只是本金的小部分。这样长期下来，你就能久赌必赢。

　　 数学的道理是很明白的。每次下注应占本金总额的多少，决定于你的经验及对风险的承受能力，没有死定的百分比。你要记住财不入急门。我这里给个建议：新手的话，把本金分成 6-8 份，每次下其中一份。有了经验，慢慢地把份数减少。你如果有 60% 的胜算，下注的数额比你有 80% 的胜算时应该为少。至于你怎么知道有 60% 的胜算或 80% 的胜算，完全决定于你自己的经验。下注的数额和下注的时机也有密切的关系，怎样选择下注的数额将在第四章第一节另行讲述，希望读者结合起来看。

　　 抓住正常运动中的股票

　　 要完美地描述何时股票的运动正常是极其困难的。股票从来不按固定模式运动，就象你要完美地描述人的性格一样，你很难做到百分之百。这是一门艺术，不是科学。人在什么时候会生气？什么时候会高兴？因人而异，但大体上说，受到赞扬时会高兴，被指责时会生气。股票也是一样，被追捧时会升，被抛售时会跌，期间可能受一定程度的大户操作而改变升跌的形态，但总体趋势是不会改变的。经典的道氏理论特别强调了这一点。股票从来不是恒定不动的，它有时很活跃，有时很安静，要么上一下，要么下一点，在一固定的区间波动，一旦股票开始一个新的走势，它通常循着一条比较固定的路径运行。华尔街将这条线称为“最少阻力线”。就是说股票在这条线上行走时受到的阻力最少。

　　 如果股票开始一个上升的走势，比如说准备从 20 元升到 50 元。你将发现走势开始的前几天，交易量突然增加，股价开始攀升，几天以后，升势停止，开始下跌。这是“正常”的获利回吐，下跌时的交易量较上升时显著减少。读者朋友，这个下调是很正常的，属正常运动，千万不要在这个时候将股票卖掉。如果这只股票具有上冲的潜力，你会发现在几天内股票又开始活跃，交易量又开始增加，上次“自然调低”所失去的“领土”应在短时间内收复，股票开始冲到新的高度。这次运动将持续一段时间，其间每日通常是收盘价高过开盘价，偶尔收盘价低过开盘价，其差额通常不大；交易量也不会有显著的变化，通常情况是减少。或迟或早，股票又会开始下跌，这是新一轮的“获利回吐”。这次获利回吐的股票运动和交易量的特点应该和第一次很相似。上述是股票走升势的正常运动。下面的图显示出它们应有的特点。

　　 如果读者觉得还很抽象的话，我以下用数字来描述一遍，因为掌握股票正常运动的特点对炒股成功是极其重要的。在股票 20 元的时候，交易量增加，可以是平时的一两倍，股价从 20 元升到 21 ， 22 ，甚至 27 元。这几天的交易量较前段时间显著增加是其特征。到 27 元时升势可能停顿，随之开始下调，股价走势为 27->26->24 元。这段时间的交易量应较从 20 升到 27 元时的平均交易量为少，即股票从 20->27 元时买盘大过卖盘，从 27->24 元时的卖盘大过买盘。但这如果是正常的升势，从 20->27->24 这段时间总的买盘大过卖盘。在 24 元徘徊几天后，股票应开始上升，交易量又开始增加，这次上冲应很快超过 27 元，股价走势为 24->25->27->35 元。当股票冲到 35 元时，又开始停顿，随之下调，重复第一阶段的运动。这次下调同样应有交易量减少的特点。

　　 一只正常运动的股票，每次上冲的强度通常较上一次更为猛烈。以我们这个例子，当股票再次冲破 35 元时，应很容易地直冲到 45 元或 50 元，其间不会感觉到有很大障碍。反调是正常的。一位专业炒手决不能在正常回调的时候被吓出场。入场后开始有利润了，每次回调都意味着纸上利润的减少。常人的第一感觉就是赶快卖掉获利。这是新手的显著特点。这也是新手很难在股市赚到大钱的原因。

　　 炒手的任务不仅仅在于确认何时股票运动正常，同样重要的是要能认识股票何时运动不正常。股票这种前进两步、退后一步的过程可能延续一段时间，有时可能是很长的一段时间。这段时间炒手或许在精神上会松懈下来，这是要不得的。因为往往在你松懈下来的时候，股票的运动发生变化。股票缓缓地周期性上升，突然有一天，股票狂涨，从 50 元一下子升到 55 元，第二天升到 62 元，这两天交易量突然大增，但在第二天收市的前半小时股票从 62 元跌回 58 元收盘。第三天开市一样强劲，股票一下子升到 64 元，但第四天，股票似乎失去了冲劲，它跌回了 61 元。

　　 注意危险信号

　　 前述例子中，第四天股价跌回到 61 元，这是极其明确的危险信号，它告诉你：小心了，危险！在股票缓慢的上升过程中，它自然地升，自然地跌，突然某天大起大落，这是在正常上升过程中没有发生过的。一旦有不正常现象出现，炒手们必须特别留意。这时的正确做法，就是将这只股票脱手。

　　 我是这样理解这一现象的：股票运动后面的主要力量是大户，这些大户通常是手握巨资的基金或保险公司等。当这些基金的管理人看好这只股票，开始吸纳，你将看到交易量上升，股价上升。通常这些基金管理人在吸纳股票时，并不希望引起大众的注意，所以这一过程通常是缓慢的，它不会上报纸或电视的头条。一旦这些大户吸股完毕，你通常会听到他们开始公开地推荐这些股票，引起大众的注意。这些大户们的信息通常较普通人灵通，他们也会很快看到公司有好消息公布，如开发成功新产品，盈利较预期为好等。等到这些大户觉得好消息已全部反映在股价之中，他们开始准备脱手。由于他们手中握有的股票数量通常很大，如果一下子砸进市场，市场根本承受不了，他们手中的股票很大部分只能在低价出手。为了解决这一问题，他们要找傻瓜用高价来承接这些股票。找傻瓜的最佳途径就是令股价暴升，暴升时通常伴随点好消息，如公司任命新董事长了，某证券商强力推荐该股票了等等。报纸电视整天重复这些消息，引发小股民峰拥入市。想想看，小股民因股价暴升而引发贪念入市时买的股票都是谁卖的？一旦大户找足傻瓜，全身而退，还去哪里找大买主把股价继续推高？

　　 你现在明白了股票的正常运动及危险信号后面的理由了吗？我一直强调，炒股是艺术，不是科学。当不正常的信号灯亮起，是否表示这只股票就一定要下跌？答案是：“否！”没有人能够在任何时候百分之百地肯定股票明天会怎么样，也许暴升的理由是公司真的发明了长生不老药！你必须将股票的运动和公司的发展综合起来考虑。让我重复一次：炒股的最基本信条是在任何时候，你手上持有股票的上升潜力必须大过下跌的可能，否则你就不应留在手里。看到危险信号，表示你的获胜概率此时已不超出 50% 。

　　 每位严肃的炒手都必须注意危险信号，但问题是在内心深处总有些奇怪的力量使他们在该卖出的时候提不起勇气这么做。或许是侥幸心理在作怪。在迟疑的这段时间，他们常看到股票又跌了好多点，这时他们会拍着脑袋，大骂自己傻瓜，同时发誓一旦股票一有反弹就走人，“股票跌了这么多，该会有个小反弹吧？”但反弹来到的时候，他们又忘记了自己的誓言，因为在他们眼睛里，这时股票的运动又开始“正常”起来。通常，这样的反弹仅是股票在下跌路上的喘气，它很快就要继续要走的路。人性有很多缺陷。人希望股票会怎么运动，认定股票会怎么运动，当股票的运动和预想不符合时，就会认为股市错了，自己没有错。但炒友们必须牢牢记住：股市从来都不错，它总是走自己要走的路，会错的只有人自己。你所能做的只有追随股市。见到危险信号，不要三心二意，不要存有幻想，把股票全部脱手。几天以后，也许一切又恢复正常，你一样可以重新入场。如果能这样做，你将发现你为自己省下了很多焦虑及学费。

　　 华尔街流行的说法是这样的：你在铁路上漫步，见到火车向你冲来，你应该怎么办？你自然应该闪开一边，待火车离去后，你随时还可以重上铁道继续漫步。迟疑不决会危及生命的。在炒股上就是你的炒股生命。上述讲的是一个正常的股票升势所具有的特点。时间的跨度通常比较大，从几个月到几年都说不定。对一般的投资者，能抓住整个“势”的 60%-70% 就是相当不错的成绩。这也是一般投资者需掌握的。把时间的跨度缩短，我们就回到了技术分析基本知识的部分，判断何时股票的运动正常已经包括了那部分的内容，这里就不重复了。正确地感悟股票运动何时正常是最难学的，这也是炒股成功最关键的技巧之一。随着经验的增加，你的悟性越来越好，对股票运动的判断力越来越强，你就能将每次入场的获胜概率从 50% 提高到 60% ，甚至 70% ，慢慢地你就成了炒股专家。就我对这行的了解及体验，没有三年的全职经验连门都入不了。你要准备“熬”。

## 第三节 成功投资者所具有的共性

　　 **要有成为投资专家的欲望**

　　 无论做什么，没有欲望是不可能成功的。缺少欲望，你会在碰到些小困难时就打退堂鼓。股友们或许会说：“我欲望很强烈，我很想在股市发财。”真是这么回事吗？美国在今天有超过 3000 万的股民，华尔街曾经对一般的股民做过调查，其结果是惊人的： 80% 的股民入市并非以赚钱为主要目的！炒股是金钱游戏，一个绅士们玩的游戏，股民们入市的主要目的是参加这一游戏。你所有富有的朋友都在炒股，你必须成为他们中的一员，这样在大家的闲谈中你也成为“成功人士”的一分子。每个人都有或多或少的赌性，股市提供了满足赌性的场所，它给你日常烦闷的生活提供的调济。问问你自己，是否也是因这些原因进入股市的？再问一个问题：为了买家里 2000 元的那台电视机，你跑了几家商场比价？找了多少材料？问过多少人？做了多少研究？昨天你花 20000 元买了那只股票，你又做了多少研究，找了多少资料？你买股票下的功夫是买电视机的百分之几？必须指出：欲望必须由努力做基础，否则只是白日梦，白日梦不是欲望是梦。

　　 **必须具备锲而不舍的精神**

　　 锲而不舍是句很容易说，但很难做到的话。记得美国前总统柯立芝有句名言：“这个世界充满聪明而失意的人，受过良好教育但成日感叹怀才不遇的人，……他们有个共性，缺少锲而不舍的精神。“什么是锲而不舍的精神？它是在忍无可忍的时候，再忍下去的毅力！如果谁认为他能在股市一炮打响，一飞冲天，他准是在做白日梦。就算他运气好，一进场就捞了一笔，这笔钱来得容易，但它只是股市暂时借给他的，他如果不即刻上岸，股市迟早会向他讨回去。想从股市不断赚到钱，你必须有知识，有经验，你必须成为专家。

　　 在我炒股的这么多年中，经过许许多多的不眠之夜。我的最高记录是一天亏掉 5 万美元。 5 万美元对有钱人来说是小数目，但那时这是我全部资产的一半，相当于当时我妻子两年的工资，而且其中很多是我在餐馆端盘子洗碟子赚来的血汗钱！我今天还能感到当时痛苦到麻木的感觉，随后两星期连饭都吃不下。最痛苦的不是亏钱的数目，钱亏掉不可怕，可怕的是不知有无本事再赚回来！我不断问自己：这个行业适合我吗？我知道大学熬四年能毕业，其它行业也有学徒出师的时候，但股票大学的毕业期何在？像这样每天工作十小时，不仅今天没有工资，也不知道以后会不会有报酬的日子到底要熬多久？我有没有毕业的可能？我是穷人家的孩子，过的是现挣现吃、手停口停的生活，多年省吃俭用的储蓄一天天地减少，这日子有熬出头的一天吗？放弃的念头无日无之。就算到餐馆做跑堂，一天也总能挣上几十块钱。读者可以想象我当时的绝望。当然，我如果当时真放弃了，读者也看不到这本书。

　　 五年过去了，回首往事，有时自己都为自己的韧性感到骄傲。我要读者们分享拿破仑·希尔在他的不朽名著《思考致富》中的一句话：“当财富来到的时候，它将来得如此急，如此快，使人奇怪在那艰难的岁月，这些财富都躲到哪里去了？”我的生活经验证明这句话确实无误。这句话和孟夫子的名言“天将降大任于斯人也，必先苦其心智，饿其体肤，劳其筋骨……”有异曲同工之处。

　　 成功来得太容易，它通常不会持久。这个世界有太多的地方能让头脑发热的人摔跤，而且你永远猜不到在什么地方摔跤。因为成功若来得太容易，人往往不知福，不惜福，忘了自己是谁！黎明之前总是最黑暗的，你能熬过这段时间，你才能看到光明。请记住：成功的秘诀不外乎是“在忍无可忍的时候，再忍一忍”。

　　 **要有“与股市斗，其乐无穷”的气派**

　　 所有成功的投资者对市场及其运作都有极大的兴趣，他们喜欢市场所提供的挑战，有强烈的欲望要战胜这一市场。

　　 吸引他们在这一市场搏斗的不是金钱，不是名誉，不是快速致富。金钱只是他们玩股票游戏成功后的奖品。对一般人而言，他们进市场的目的是为了赚钱，这一期望使他们在这行成功的概率变得很低。因为这一期望使他们难以维持冷静的观察力，他们没有耐性等待必然的结果。中国的老话叫“猪油蒙了心”。利弗莫尔曾指出：一位成功的炒手必须如一位成功的商人，正确地预见未来的需求，适时进货，耐心地等待盈利的时刻。

　　 **要甘于做孤独者**

　　 几乎所有成功的投资者都是孤独者。他们必须是孤独者！因为他们常要做和大众不同的事。

　　 无论是低买高卖还是高买更高卖，他们都必须维持独立的思维，为了与众不同所以作和大众相反的事是极其危险的。他们必须有合理的解释为何大众可能不对，同时预见采用相反思维所将引致的后果。这给他们与众不同时所需的信心。从孩提时代，我们就深知合群从众的重要性。胡思乱想，奇怪的主意，使你失去朋友，受到嘲弄。长期以来我们已习惯于“集体思维”。但炒股需要不同的思维方式。如果股市大多数人都看好某股票，他们都已按自己的能力入场，还有谁来买股使股市继续升得更高？反之如果大多数股民不看好股市，他们都已经脱手出场，那么股市的继续下跌区间也已不大。你如果随大流，则你将常常在高点入市，低点出市，你将成为失败者。当然，何为大多数股民看好大市或大多数股民不看好大市是很难计量的，你主要通过研究“股势”来得到答案。这里强调的是思维的方式。你从小学习的那些讨人喜欢的性格，如听话、合群、不标新立异等等都成为炒股成功的障碍。

　　 **必须具有耐心和自制力**

　　 耐心和自制力都是听起来很简单但做起来很困难的事情。炒股是极期枯燥无味的工作。读者会嘲笑我的说法，说：“我炒过股，我觉得极其刺激好玩。”这是因为你把炒股当成消遣，没有将它当成严肃的工作。我是围棋爱好者，我觉得围棋很好玩。但问问那些下棋为生的人，他们一定会告诉你成日打谱是多么的枯燥单调。其中的道理是一样的。每天收集资料，判断行情，将其和自己的经验参照定好炒股计划，偶尔做做或许是兴奋有趣的事，但经年累月地重复同样的工作就是“苦工”。你不把“苦工”当成习惯，你在这行成功的机会就不大。

　　 因为炒股是如此的单调乏味，新手们就喜欢不顾外在条件地在股市跳进跳出寻刺激。在算帐的时候，你自然明白寻找这一刺激的代价是多么高昂。你必须培养自己的耐心和自制力，否则想在这行成功是很难的。

　　 看过狮子是怎样捕猎的吗？它耐心地等待猎物，只有在时机及取胜机会都适合的时候，它才从草丛中跳出来。成功的炒手具有同样的特点，他决不为炒股而炒股，他等等合适的时机，然后采取行动。

　　 等待时机也如种植花草。大家都知道春天是播种的时候，无论你多么喜欢花，在冬天把种子播入土的结果将是什么是很清楚的。你不能太早，也不能太迟，在正确的时间和环境做正确的事才有可能得到预想的效果。不幸的是，对业余炒手而言，往往不是没有耐心，也不是不知道危险，他们也知道春天是播种的时机，但问题是他们没有足够的知识和经验判定何时是春天！

　　 这需要漫长且艰难的学习过程，除了熬之外，没有其它的办法。当你经历了足够的升和跌，你的资金随升跌起伏，你的希望和恐惧随升跌而摆动，逐渐地，你的灵感就培养起来了。

　　 **必须有一套适合自己的炒股模式**

　　 炒股高手只有在股票的外在条件（包括基础分析、技术分析及股票大势）符合自己的作战计划时才采取行动。俗话说条条道路通罗马，这里的“罗马”就是累积财富，成为股票游戏的胜利者，而“道路”就是你自己的方法。彩什么道路并不重要，重要的是这条道路必须符合你的个性，你走起来轻松愉快，你有信心能走远路。在这基础上你才会对自己的方法有信心，最终不断完善自己的方法以取得最高效率。

　　 **必须具有超前的想像力及对未来的判断**

　　 这并不是说优秀的投资者具有一般人所不具备的第六感，而是他们有能力自繁杂的信息中理出头绪。大多数人注重于今天发生的一切并假设今天发生的一切会不断延续，但优秀的投资者会看得更远一步，预想在什么情况下今天的情形会停滞甚或产生逆转。他们并不较一般人聪明，但他们独立思考，不拘泥于成见。当他们看到改变的苗头，立即采取行动，绝不拖泥带水。

　　 **成功的投资者绝不幻想**

　　 一旦你把资金投入某只股票，按原来的预想，这只股票的运动不对，你会怎么办？一般人常常想像出各种理由把这一不正常的运动“合理化”。这种为避免割肉痛苦的合理化假设是极其致命的，这也是许多有一定经验的炒手最终不得不举手投降的主要原因。一位成功的投资者决不让情感左右自己，有的话程度也很小。无论割肉认错是多么痛苦，他们决不迟疑。他们明白，让这样的情况延续只会带来更大的痛苦和损失。业余炒手很少问自己一个问题：“假如我今天手边有钱，还会买这只股票吗？”就是问了，也会找成堆的理由来安慰自己：“隔壁老王说这只股票的下跌只是暂时的”，“卖出股票要手续费”等等。一句话，业余炒手想方设法不去止损。

　　 **要有应用知识的毅力**

　　 怎样才能减肥？答案其实只有四个字：少吃多动。减肥的知识是如此简单，减肥应是轻而易举的事吗？事实正好相反。美国有个统计，一百人参加减肥训练，只有十二人降低了体重，其中只有两人将体重降低持续一年以上，即 2% 的成功率。减肥失败的原因不是因为学习减肥多少困难，而是因为大多数人缺少每天应用这些知识的毅力。你很想吃一块蛋糕，但你知道这一块蛋糕下肚子，锻炼一天的效果就泡汤了，你忍得住吗？你定好计划，每天吃什么，锻炼多久，你坚持了多久？

　　 炒股也是一样，任何对炒股有一定认识的人，都明白炒股所需的具体知识少的可怜。股票只有两条路可走，不是上就是下，影响股票升落的因素就是这么多，真正重要的因素列出来占不满你的手指，甚至不识字的也可以在股市露一手。股票的引诱力也人所共知，你如果做的好，前景大大的光明。这样的行业，成功率甚至低过减肥！为什么？因为人们常常做不到自己知道该做的事情！人们都知道诚实是取信于人的不二法门，有多少人做到了？我欣赏王安先生的话：“我可能没有把我知道的全部告诉你，但告诉你的，全部是真的。”我们都知道“贪”是受骗的根源，有多少人做到了“不贪”？报纸上天天讲的骗人和被骗的故事都是怎么发生的？我们都知道努力是成功的基石，大家都想成功，有多少人做到了“努力”？或许有人认为每天工作八小时就已很“努力”了，未免太简单了些。我们都知道应该“当天的事情当天做完”，有多少人做到了？这样的例子很多很多。这些都是不难做到的事，需要的不过在行动上应用，但大多数人都失败了。

　　 一位成功的投资者，他应十分留意怎样将他的知识应用在炒股中，他不会为应用这些知识的枯燥而忽略细节。在日常生活中，获得知识通常并不困难，困难在于用毅力应用这些知识。在炒股问题上，我是坚信“知易行难”之说的。