# 第六章 从有招迈向无招——怎样在 心理上建设自己

　　 要成为炒股专家，真正直接有用的专业知识并不多，至少比成为一位普通工程师的要求少多了。但要真正地应用这些知识，却是严酷的挑战。

　　 只有在实践中不断重复，直到这些应该有的做法成为你的自然反应，成为你的直觉，你才有了正确的心态，这时你才真正学会了炒股。

　　 这个世界充斥着满肚子幻想，但从不实践的人。也有很多埋头做事，却从不幻想的人。那些满怀理想，又努力用实践来实现这些理想的人少之又少，只有这些人才会是生活中真正的成功者。他们每天都充满活力，为实现理想而努力，不计报酬。因为工作的乐趣已是最大的报酬，他们把每个失败和挫折都当成前进道路上不可避免的障碍。从这一点来说，在股票这一行成功的条件与其他行业毫无区别。

　　 在掌握了一定的股票基本知识和炒股经验之后，要想在股票行长期生存，炒股者最不应该忽视的就是自己的心理建设。人性中根深蒂固的恐惧、贪婪、希望，影响着我们所做的每一个决定，使我们常常做不到自己知道应该做的事情。要完全克服人性中的弱点是很困难的，但我们首先必须知道这些弱点是什么以及什么是正确的做法。

## 第一节 炒股成功的心理障碍

　　 要想成为一位成功的股票投资人，你必须做到下述三点  
　　 第一，获得炒股的基本知识；  
　　 第二，制定切实可行的炒股计划；  
　　 第三，严格按照这个计划实行。  

　　 到现在为止，你已具备足够的基本知识来判断股票的走势和股市大市，知道应该怎么选股，怎么决定买入点和卖出点。你已经有足够的知识架构来制定作战计划。

　　 股票的基本知识是死的，学会它相对容易，制定作战计划也并不困难。困难在于怎样从心理上自然地执行这些计划及在必要的时候修改这些计划。业余和专业炒手的区别就划分在这里。

　　 怎样规划作战方案，决定于个人对风险的承受力，也决定于你预计的持股时间。你如果决定入股后就二十年不动，那有一套做法，你可以只选五只股票，每只股票投入你资本的20%，其后就不再看它。二十年是很长的时间，五只股票只可以有一只翻了十倍，两只破产没有了，两只不动，但如果这就是你的计划，照做。

　　 对一般中短期的炒手而言，如果你觉得自己对风险的承受力大，可以把鸡蛋放入两三个篮子里，且给较大的止损程度，如25%。如果自己觉得对风险承受力小，可以选五至十只股票来分散风险，把止损点定在10%或更小。这类选择因人而异，也没有哪种对哪种错的讲法。重要的是你觉得舒服，觉得你自己控制着情况。有些人可能喜欢将所有的资金只投资一只股票，这也没有问题，但如果因此紧张得睡不着觉，则这方式便不对。

　　 现在我们谈谈为什么一般人总是不能严格执行原定的计划。如果我们对自己和对市场都有完美的了解，要做到第三点即严格按照计划其实也很容易。问题是我们通常并不完全了解自己，也不完全了解市场，我们只能“尽力而为”。这就使得我们总是会想办法，找借口来不按这些规则办。因为严格执行这些规则常常刺激我们最软弱的部位——“自我”。它包括对亏钱的恐惧，对认错的抗拒，对不劳而获的期望，一夕致富的梦想。

　　 炒股是人类这种动物争夺生存资源的斗争，一切人性都变成赤裸裸的。先谈谈人的情感。人是有情感的，人的情感是心理上对外部条件对自身的受益或损害的反应。这基于我们在生活中的实践，基于我们的价值观念。

### 恐惧

　　 我们有恐惧，就如同孩童害怕受到火的伤害，恐惧使孩童不敢再去玩火。这就是对身体伤害的恐惧。我们害怕战争，因为战争摧毁生命和财产。我们从小教导小孩要“听大人话”，“听话”逐渐成为价值观念的一部分，我们认为这是“正确”的价值观。待我们长大后，自己成了大人，我们自然地将“听大人话”升格成“听领导的话”，“听专家的话”，“听权威的话”。小时“不听话”时所受的责罚使我们恐惧日后不听“上一级”的话会导致的后果。

　　 我们恐惧亏钱，小时我们用金钱交换糖果，交换衣服，我们知道失去金钱就失去交换这些令人愉快物质的媒介。所以我们在股市也不愿亏钱，恐惧使我们不能止损。

　　 恐惧是有传染性的。听到战争的时候，人人都充满恐惧，虽然远离战场的普通百姓，受到身体伤害的可能性其实很小，但因大家都恐惧，所以我们也恐惧。在股市上，熊市来了，股民们开始恐惧，我们也随其他股民的恐惧而恐惧。事实是当普通股民感到恐惧的时候，熊市通常已接近尾声。但我们绝没有胆量在这个时候逆大众心理而动，恐惧使我们在应该进场的时候反而出场了。

　　 恐惧有很强的记忆能力。你如果在股市经历了一个可怕的亏损，你将恐惧同样的经历会重新出现。在下次投资的时候，你的判断力就会受到这个经历的影响，任何可能有麻烦的迹象，无论这迹象是多么小，多么的基于想像，你都将作出离场的决定，以避免再次受到伤害。这就是炒手们常常过早离场的原因。应该获利五万元的机会，你可能只得到五千。上次你有了赚钱股票以亏钱收场的惨痛经历，你这次要避免同样的伤痛，什么走势、大市、分析等等你都顾不得了。

　　 一般的人同样恐惧不随大流。我们这代人都经历了“文革”，回头想想，可能觉得自己当年很愚蠢。但身在其中，当时有多少人怀疑批判刘邓的正确性？股市出了热门股，人人都在追捧，你有能力抵抗诱惑吗？你对“未随大流”的恐惧和失去“赚大钱”机会的贪婪常使你在股票的最高点入股。

### 贪婪

　　 贪婪是情绪反应的另一极端，它在股市上的表现就是在最短的时间内赚很多的钱。

　　 钱哪里有够的？在日常生活中，你听说过有人嫌工资太高、福利太好的吗？无论得到什么，得到多少，你总会编出理由来证明你应该得到更多。这一方面出自人这种动物对争夺生存资源的自然反应，另一方面源自对自己的无知，对外界的无知，所谓缺乏自知之明。在股票投资上，这种情绪是极其有害的。

　　 首先，它会使你失去理性判断的能力，不管股市的具体环境，你无法让钱闲着，你勉强入市。不错，资金不入市不可能赚钱，但贪婪使你忘记了入市的资金也可能亏掉。不顾外在条件，不停地在股市跳进跳出是还未能控制自己情绪的股市新手的典型表现之一。

　　 贪婪也使你忘记了分散风险。“老子这注搏大的！”肚子里美滋滋地想像着如果这只股票翻两倍的话你能赚多少钱，忽略了股票跌的话怎么办？新手的另外一个典型表现是在加股的选择上。你买了300股10元的股票，如果升到15元，你开始在肚子里嘀咕：如果当时我买1000股该多好！同时你开始想像股票会升到20元，你即刻多买3000股，把你的绝大部分本金都投入到这只股票上。假设这时股票跌了1元，你一下子从原先的1500元利润变成倒亏1800元。这时你失去思考能力，希望开始取代贪婪，你希望这是暂时的反调，它很快就会回到上升之途，直升至20元。你可能看到亏损一天天地加大，你每天都睡不好。

　　 我不是说加股就是不对的，我是说情绪性地加股是不对的，特别在贪婪控制你的情绪之时。你是否被贪婪控制，自己最知道。我是过来人，我知道那个感觉的味道。不要编故事来掩饰自己的贪婪。

　　 话又说回来。如果你原先的计划就是先用300股来试市场，你很清楚何时加股，应加我少，情况不对的时候何时退场，你将不会有焦虑失眠等问题。因为部分胜利而引发贪婪，情绪化地用贪婪引导行动，它将引致灾难。

### 希望

　　 股票不断爬升，你终于等不及了，你进场了，希望股票会继续升。不幸的是，一旦你进场，股票开始下跌，你的账面损失一天天在增加。自然地，你希望股价能回升到你入市的价格，让你全身而退。这种希望是阻止你进行理性思考的障碍之一。

　　 一旦怀抱“希望”，你每天都在寻找对你有利的信息，忽略对你不利的信息。就如同一般人对表扬常记于心，把批评当耳边风一样。你每天都在希望股票做对你有利的运动，而不是客观地判断市场。

　　 希望可以定义成“对某种事物的期待”。成功的投资必须基于对今天和未来所发生的事件对股价的可能影响做理性判断，“希望”在这个判断过程中不应占有任何地位。股票的运动决不以你的希望为转移，它会走自己的路。别忘了你买的股票都是其他人卖给你的。你有一定的期望，至少有相同的人持有相反的期望。没有理由认为股市对你特别偏爱。每次进的股票开始亏钱，你必须很严肃地问自己：我原先买这只股票的理由对吗？再进一步问自己：如果我今天没有这只股票，手上有余钱，我还会买这只股票吗？如果答案是肯定的，没有卖出的必要；如果是，那么你在用希望取代理性判断，赶快卖股走人。这样做有两个明显的结果：一是防止小的亏损慢慢累进成致命的大亏；二是你失掉了包袱，容易开始新的市场观察，寻找下一个机会。

　　 以上我们讨论了三个影响我们做决定的三个心理因素，是不是就完全了呢？当然不是！

　　 人的情绪是千变万化的。我不是研究心理学的，更深一步的研究我们留给心理学家。但我可以这么说：这三个心理因素影响炒股犯错的99%以上。了解了这些心理因素，我们就有了借鉴的根据，为什么我们定好的计划，在执行中总是会出偏差？为什么我们会犯那些事后回想起来觉得不可思议的错误？这些错误如果严格执行原定计划的话是完全可以避免的。摔了跤，我们首先要明白为什么摔跤？是踏到香蕉皮还是踩到西瓜皮？其后我们才知道该采取什么措施来防止再摔同样的跤。

## 第二节 心理训练

　　 可以说，这本书所讲的一切规则都是要帮助你克服这些影响炒股成功的心理障碍。你如果将自己训练到完全克服这些心理障碍了，你就根本不再需要这些规则，它们应自然地、随心所欲地发自内心。此时，你便从有招的业余选手进步到无招的炒股高手。但这条路是艰苦漫长的，你不仅需要战胜自然——学习炒股的知识，你还要战胜自己——克服根深蒂固的恐惧、希望和贪婪这些先天性的心理障碍，并逐渐养成正确的心态。

### 什么是正确的心态？

　　 要成为炒股专家，真正直接有用的专业知识并不多，它比成为一位普通工程师的要求少多了。但要真正地应用这些知识，却是严酷的挑战。因为这些知识并没有严格的对错之分，其对错因人而异。人作为有智慧的动物，它的特性之一就是学习的能力。无论是炒股知识还是怎样应用这些知识，都是可以学习的。对易者，它们很容易，对难者，它们很难。你需要具备一定的素质，要有正确的心态。这些素质和心态是一般人或多或少都具备的，但具备并不够，要完美。具备只能让你有时赚到钱，只有完美了，你才会有信心不断赚到钱。这些正确的心态至少包括以下几方面：

　　 1、 你要相信自己

　　 自信是在任何行业成功的首要条件。你自己都不相信自己，在困难面前你会马上打退堂鼓。相信自己的能力，相信自己能够学习所需的技能且在实践上获得成果。

　　 2、 诚实地面对自己，评价自己

　　 无知的狂妄自大是做人失败的主要原因，失败的投资者大多认为股市欠他们什么！他们太相信自己的判断，事实和想像往往有段距离。

　　 3、 独立的判断能力

　　 不要人云亦云，不要大家都追捧热门股，你也追捧热门股。要用自己的经验和直觉评价一下热门股后面的理由是否站得住脚。当面对不同意见的时候，静心地思考一下对方的理由。

　　 4、 自我督促

　　 这行业也是多劳多得的行业，但多劳多得是长期而言，短期来说，你的努力不见得能得到和努力相匹配的结果。当成果和努力不直接挂钩的时候，一般人总是会松懈下来，这是要不得的。要想在任何行业成为专家，你都必须锲而不舍地努力。

　　 5、 改变的能力

　　 股票的特性在于它没有恒定的运动规律。你定好炒股计划后，必须随时观察你的计划的实施效果及这个计划是否符合你本身的风险承受力。必要时，修改你的计划。比如你原先决定只买两只最有潜力的股票，但你发现资本太过集中，晚上睡不好，这时佻就必须摊开风险，买四只或五只股票，直到晚上睡得好为止。

　　 6、 热爱你选择的行业

　　 你如果把炒股当成成名致富的捷径，你就犯了极大的错误。你必须热爱炒股所提供的挑战，享受你的第一个进步，在工作中得到乐趣。金钱仅仅是副产品。否则，你会失望的。

　　 以上六点是针对炒股写的。其实，想在任何行业成为专家，你都必须具备类似的素质，

　　 你养猪种菜也不例外。否则你就是庸庸碌碌混日子。

　　 在炒股这行，由于金融市场的快速多变，对这些素质的要求便显得特别突出。没有自信，你对犯错的恐惧迟早将使你失去思考和做决定的能力。不使独立的判断力，随大流人云亦云，你迟早会发现自己是股票投资的失败者。不诚实地面对自己，你的决定将基于希望而不是事实。最后，你如果不是热爱这个行业，只是追求金钱，你很快就是发现炒股是多么的单调无趣，钱来得也远不如你想像的容易。你很快就会举手投降。

### 怎样养成正确的心态？

　　 一位成功的炒手，必须具有正确的心态。你已明白必须建立规则，按照规则执行你的炒股计划。你知道必须相信自己，要独立思考，要自我督促，这些都是要努力控制自己的东西，要强迫自己去做的东西。只有在实践中不断重复，直到这些要求成为你的自然反应，成为你的直觉，你才有了正确的心态，这时你才真正学会了炒股。

　　 你必须学习体会按规则行动是愉快的，不按规则行动是痛苦的。刚学止损的时候，亏钱总是痛苦的，不然何为割肉？随着时间的推移，你经历了小损成为大损的过程，其间的焦虑、怀疑、失眠，一次又一次，你就逐渐形成快速止损的心态。开始时定下的止损规则显得难以执行，慢慢地成为下意识的行动，一旦股票运动不对，不采取行动就寝食难安。这个过程，就是你学股的成长过程。

　　 炒股需要很多和人性逆向而行的心态，这种心态首先你必须明白它！比如不愿止损、喜欢不顾外在条件在股市跳进跳出、好获小利等等。明白了问题之所在以后，你必须下意识地训练自己不犯这些错误。就算犯了，告诫自己下次别犯同样的错误。为做到这些，你要观察，要反省。

　　 观察市场，用你的知识及经验判断市场的行动及发展，做到这点的基础当然是你必须有一定的市场知识和经验。随着时间的推移，自然地，你会“感觉”到市场下一步的“方向”何在。潜意识中，你会听到一个声音：“现在是买进的时候”，或者是“现在是卖出的时候”。这时你开始将这个声音和你的规则相比较。你若想买进某只股票，你开始问：这只股票处在升势吗？这家公司有没有新产品？股票的大市是牛市还是熊市？这只股票的价格变化和交易量的互动是否正常？你问自己内心中“买”的声音是源自“自以为是”还是客观的判断？

　　 每次犯错，好好地分析自己为什么犯错，违反了什么规则？人犯了错，自然的情绪就是寻找替罪羊：如股票大户操纵、报纸登假新闻、公司做假账等等。这些其实在股票的运动和交易量上都有迹可循。请清楚地提醒自己：自己，也只有自己，才能对结果负全部责任！犯错不可怕，可怕的在于不承认自己犯了错，炒股是这样，做人何尝不是这样？

　　 炒股的正确心态还必须包括专心。你要专心研究股市的规律，这需要实践。只看几本书是不够的。就如同游泳，无论你读了多少游泳的书，不下水是不成的。专心地观察股市，它是公众参与的行业，是有迹可循的。特别留意自己熟悉的股票，一段时间后，你会发现心里“买”或“卖”的声音越来越精确。

　　 给自己这样的信心：只要我全力以赴，专心致志，我什么都能学会。你对这行了解得越多，从中得到的乐趣也越多。俗话说知识是享受，股票的知识也不例外。而且这些知识除了精神享受之外，还能提供财务上的收益。

　　 专心是在任何行业成功的基本要求。股票是极其普通的行业，用不着很大的资本，也没有很多专门的知识。千千万万人都在这行打滚，你要做得比他们更好，凭什么？普通人每天工作八小时，你也工作八小时的话，你也只会是普通人中的一员。想比普通人站得更高，看得更远，只有依靠八小时以外的努力。

　　 享受你所做的一切。这或许听来很奇怪，但这是事实。你一旦把炒股当成工作，它是单调辛苦的。看看你的周围，有多少人能说享受自己的工作？大多是为五斗米折腰，一天天混日子罢了。你如果每天都告诉自己：”我从炒股中得到很多乐趣”，你的心态就会不一苏。这不是阿Q精神，试试就知道区别了。把工作当中享受，你会更专心。我所见到的大多是玩股的，把炒股当成业余消遣，这些人永远都达不到专业的层次。

　　 读了这么多，不去做的话，什么用都没有。这个世界充斥着满肚子幻想，但从不实践的人。也有很多埋头做事，却从不幻想的人。那些满怀理想，又努力用实践来实现这些理想的人少之又少，而只有这些人才会是生活中真正的成功者。他们第天都充满活力，为实现理想而努力，不计报酬，因为工作的乐趣已是最大的报酬，他们把每个失败和挫折都当成前进路上不可避免的障碍。从这一点来说，在股票行成功的条件与其他行毫无区别。

　　 再看看你周围那些空虚的眼神，那些埋怨”我还没有碰到机遇”，”我这匹千里马未遇到伯乐”的”怀才不遇”者，几乎毫无例外地成日怨天尤人，搬弄是非。这些人要么从来就没有理想，要么从未想过通过努力来实现自己的理想。所有的理想随着时间的推移而消失。他们充满着对自己的不信任和深深的不安全感。

　　 要成为哪种人？选择是很清楚的。从今天开始，从现在开始，给自己定个可行的计划，定个实现这个目标的计划，坚定不移地按计划做。只要锲而不舍，你迟早能达到这个目标。锲而不舍很容易宇，也很容易教别人怎样做，自己做起来可不一样。但它所能获得的结果将是惊人的。

　　 还要提醒你，在你成功之前，你会碰到很多嘲笑你的人。嘲笑别人很容易，要自己做出些小的成就就非常困难。我发现那些喜欢嘲讽人的人几乎没有例外是生活的失败者，碌碌无为的混日子者。对这些人的嘲笑，你必须能一笑置之。

　　 最后我要告诉你，从有招到无招的变化过程需要时间，这个时间比你希望的要长很多。你如果有不错的悟性，要五至六年。

　　 我在美国就读的商学院叫巴鲁克商学院。巴鲁克便是本世纪30年代著名的炒家。从华尔街赚够钱后成为罗斯福总统的财经顾问。他自传的前部分讲的便是他的华尔街生涯。他父亲是位著名的医生。他刚进华尔街，父亲给了他10万美元，那时这可是一笔巨款。可这10万美元只撑了三年。他告诉父亲已亏光10万美金的时候，期待父亲的狂怒。但他父亲没有狂怒，只给了他信任的目光，又给了10万美元，告诉他这是家里最后的资产了。在第六年的时候，他第一次一笔赚到6万美元。在自传中，他说他明白自己从此完成了炒股的初期教育，他不再是”妄想”在华尔街生存，而是”知道”能在华尔街生存。他在自传中充满着对父亲的崇敬。在本书”华尔街的家训”那一章，我摘录了他对炒股的十点建议。

　　 20世纪初的另一位著名炒家利物莫也说他用了五年时间才学会怎样理智地玩股票游戏。

　　 在本书的最后一章”和炒手们谈谈天”里我会较为详细地谈谈学股经历的几个过程。从什么都不懂到有信心不断地从股市赚到钱，我也用了近六年的时间，那还不算我业余炒股的经验及金融硕士的知识背景。所以，你要准备”长期抗战”。
