# 前言

　　 我靠炒股为生。这本书写给有心成为炒股专家的人，如果你炒股的目的是业余消遣的话，这本书并不合适你，因为按照本书所说的去做，你将失去“小赌怡情”的乐趣。要想成为炒股专家，你需要专心致志、废寝忘食地学习和实践。这和成为其他行业专家的要求并无两样。

　　要想成功，聪明、努力、经验和运气都缺一不可。运气往往偏爱最努力的人，而不是最聪明的人。这不是本股票常识简介，因为我期待这本书的读者已具备这方面的基本知识。我还期待读者有一定的炒股经验。不把钱押在股市，你不可能体验股价升落所带来的贪婪、恐惧和希望，你也就很难明白这本书所提供的炒股规则。

　　话说回来，虽然这本书是为炒股写的，我相信书中阐述的原理适合任何行业。成功的人士往往具有很多相似的素质，如果你具有炒股成功所需的素质，在其它行业，我相信你也一样能获得成功。所以不曾也不打算炒股的你如果偶然得到了这本小书，也无妨一读。

　　必须承认，炒股只能算是金融行业的一个分支。股票上市的目的不是给大家炒的。股票上市是公司把股权的一部分出卖，筹集资金用来扩大生产或其它用途。在公司成长的过程中，股东们共享成长的果实。但公司经营有好有坏，有盈利有亏损，股价的反应就是有升有跌，由此提供了炒手们赚取差价的机会。由于牵涉的金额数目巨大，自然吸引各路的英雄豪杰都来一展身手。

　　虽然股票业也有大小鳄鱼，总的来说，这个行业是健康的。股票大市的走向反映了一个国家或地区整体经济的发展。长期而言，投资股票是保持现金购买力的最佳渠道。

　　金融是庞大的行业，影响股价波动的因素数之不清，有关的知识也列之不尽。要写本炒股的书，怎么选材，从什么角度写，很不容易决定。我如果也在“著”前加个“编”的话，这一“编”可能会把这本书编到经济学大辞典那么厚。我不喜欢大厚本子。这本书写的都是我的亲身体验和观察，都是我认为和炒股有最直接关系的知识。我期待读者每次在炒股中犯了错误以后，或多或少地能在本书中找到犯错的原因，找到不再犯同样错误的答案。最起码，知道什么是错。

　　犯错并不可怕，可怕的是不知自己犯了错，知错却不肯认错就更加不可救药。

　　无论想在什么行业成功，你需要有成功的欲望，实现这个欲望的知识及应用这些知识的毅力。我将一步步地告诉你怎么在炒股中做到这些。

　　我在美国生活了十五年，和来自全世界的不同种族和文化背景的人打过交道，结论是人性共通。我在商学院学的专业是国际金融，研究过世界各地的金融市场，结论是它们的变化规律都一样。你学会了炒股的技能，就真正掌握了走遍天下都不怕的一技之长。这本书没有任何理论和公式，它是我炒股十二年来的观察和经验之总结。其中最近的七年，我专职炒股。为这本书里的每条规则，我都没少付学费，我希望读者们能因为读了这本书而少付些代价。

　　有些人把炒股当成投资，有些人把炒股当成投机。记得英国有位成功的炒家是这么说的：“我年轻时人们称我是投机客，赚了钱后人们称我是投资专家，再后敬我是银行家，今天我被称为慈善家。但这几十年来，我从头到尾做的是同样的事”我找不到比这更好的解释投资和投机的语句。在股市偶尔赚点钱很容易，困难在于怎样不断地从股市赚到钱。炒股也是一行，任何行之所以能够成为一行，是因为它能够给入行者提供不断的收入来养家糊口，否则便不可能成为一行。养猪是一行，种菜是一行，炒股也是一行。炒股这行的特点是入行极其困难。看着你的周围，入行容易的行业通常既辛苦，且报酬也低；而那些入行困难的行业，一旦成功地入了行，你以后的日子往往很好过。炒股就是这样的行业。

　　有些一入股市便捞了几个钱的人会认为炒股很容易，我要说这是错觉。说白了这只是初始者的运气，这些钱是股市暂时“借”给你的，迟早会收回去，不信的话就等三年看看。只有在你成为专家之后，你才可能不断地从股市赚到钱并把它留下来。这本书将教你怎样做到这一点。

　　对还未入行的人来说，炒股是压力极大的行业。因为赚钱时，你不知自己为何赚了钱，你不知下次要怎么办才能重复赚钱的经历；亏钱时，你不明白自己为何亏了钱，下次要怎么做才能防止亏钱的再次发生。我希望你能在这本书中找到解决这些问题的答案。

　　要在炒股这行成功并没有什么秘诀，和炒股直接相关的知识其实也并不多，否则街角卖茶叶蛋的老太太不可能偶尔也会在股市露一手。至今我还未见过卖茶叶蛋的老太太偶尔客串设计卫星导弹什么的。

　　股票不是上，就是下，否则就是不动。我还想像不出股票有第四种的运动方式。阻碍着一般人在这行成功的不是股票有多么复杂，而在于人本身有很多缺点。本书的第一章就谈些股市的特性及它对人性的挑战。第二章讲一些和炒股最直接相关的知识。读者应带着两个疑问来读这一章：一，什么是影响股价的因素；二，股票在什么情况下运动正常。这一章包括三个部分；基本分析、技术分析及股票的大市。当这三部分的分析都给你入场信号的时候，是你在股市胜算最大的时候。第三章谈成功的要素。它告诉你炒股成功应做到什么及怎样做，还告诉你应该具备什么样的心理素质。知道什么该做并不难，难在怎么在实践中做好它。第四章是何时买卖股票。在这一章你看不到“低点买入要谨慎，高点卖出不要贪”之类的废话，什么时候才是低？高到多高才是高？在办公室空想出来的炒股绝招没有什么实用价值。买卖股票的要点在于怎么寻找“临界点”。希望这章能改变你炒股的整个思维方式。第五章是华尔街的家训。牛顿说：“我所以能看得更远，是因为我站在巨人的肩膀上。”在这一章，让我们看看炒股这行的先辈们给我们留下了什么经验。第六章谈心理建设。人性中根深蒂固的恐惧、希望、贪婪影响着我们所做的每一个决定，使我们常常做不到自己知道应该做的事。要完全克服人性中的弱点是很困难的，但我们首先必须知道它是什么及什么是正确的做法。第七章分析了什么是大机会及其特点。读完这一章你就明白了我在谈什么。这里不只是在谈股票。第八章是和炒手谈谈天。在这一章我简述了我的学股历程。如果人性共通的说法不错的话，你学股走过的道路应和我相似。希望你在学股的挣扎过程中因为有了路标而能显得平顺一些。

　　在今天的社会，我看到很多人为金钱不择手段。而这本又是教人怎样赚钱的书，不加点“金钱的反思”让我觉得这本书不够均衡。如果因为这一附录能使读者对人生有更进一步的认识，我会觉得努力没有白费。
　　
　　 最后，谢谢你读这本小书！