# 附录 金钱的反思

　　 这是本教人赚钱的书。然而什么是金钱？人应该怎样看待金钱？这可是一门大学问。取得金钱只表示财务上的成功，而财务成功只是成功人生的一部分。人活在世界上，追求的应该是成功的人生。成功的人生并不仅仅是取得财富，它是一种心态，在这个心态中你觉得安详、宁静、满足。如果能每日都保有这样的心态，它的积累就会延续成功的人生。没有人反对取得金钱，没钱的话吃什么？钱本身并没有善恶，问题是当金钱积累到一定地步，常常给你的生活带来意想不到的困惑。

　　 首先，巨额的财富破坏了人与人之间的正常关系。你怀疑每位和你接触的人是否在打你什么主意，就如英国19世纪的银行家罗思齐（Rothschilds）所言:“我没有朋友，只有客户，财富将你和你的周围筑起了一道高高的围墙。你走到任何地方，人们都期待你慷慨解囊，无论你给多少，身后都是‘这么小气’的抱怨声。”
 
　　 巨额的财富又常常是家庭问题的源泉。中国的老话说:有钱人家多败子。家庭的财富常使子女失去上进的追求:我为什么要学一技之长？一技之长能赚多少钱？结果是有钱人家的子女失去生活的追求，成为漫无目的的纨绔子弟。自己没有赚钱的本事，眼睛就盯着家里那几个子，到一定时候，为家产兄弟反目，父子失和。这类的“豪门恩怨”比比皆是。很多根本就不是豪门，只不过有几块铜板罢了。贫穷的家庭，相濡以沫。一旦有了几个钱，大家开始讲享受，开始问你应该为我做什么而不是寻思我能为你做什么！家庭有可能崩溃。此所谓共患难易，共享乐难。

　　 同样的故事重复了几千年。我不是要你不去赚钱。我想说的是，追求超越你本身的需求多得多的金钱是没有意义的。为了达到这个目的，你将失去太多，而且你将为此困惑。麦得思（Midas）终于学到了点金术，他的手所碰到的一切都变成了黄金，结果他的女儿也成了黄金。
 
　　 我看到过年收入两万元的人感叹钱用不完，也见到年收入百万元的入说钱不够用！你说钱用不完的人富有还是钱不够用的人富有？谁在生活中感觉更为宁静和安详？这完全看你怎样选择和安排自己的生活。永远不要尝试去过超出本身经济能力的生活方式，否则你将为此受到羞辱。

　　 记得我母亲常告诫我:“人的福气就有一马车，你小时多吃些苦，福气就留到晚年，小时把福气享受完了，老年时就没有了。”我以前不明白这些话，随着年龄的增长，感悟越来越多。人如果知福惜福，没有非分之想，福气自然会伴随你。一旦你对生活充满非分之想，你就开始预支未来的福分，等你发现福气已吃完的时候，后悔就迟了。

　　 财富和名誉都不等同于成功，它只能算成功的结果之一。成功不是达到目的，而应该是达到这一目的的过程。如果说成功的生命是由成功的秒、分、时、日组成，它的不断延续就是成功的人生。快乐的每个小时，快乐的每一天，快乐的每个月，每个快乐的时刻，你的心中都充满宁静、祥和。中国传统的宿命论说人的一生中，吃多少、用多少都是天定的。我不完全同意这个说法，否则人还要工作干什么？但我相信豪富是天定的。如果哪个人说只要努力就能成为亿万富翁我认为这也是不实际的。我们有幸生活在和平的年代，没有战争，没有动乱，只要双手勤快，总能有口饭吃。炒股也是一行，有了炒股的一技之长，你通常也不需为普通生活发愁。但你若认为炒股就一定能成为豪富则不切实际。你可能较其他行的从业者富有，但成为富豪在天不在人。

　　 金钱能引出人类善良的一面，如武训的筹资办学。但金钱更经常暴露人性的丑恶面，听说过“无商不奸”的成语吗？其间的区别常常是对自身的缺乏了解及对人生意义的茫然。强烈的致富欲望会驱使你学习炒股及在股市赚钱，但请别忘了生命的意义不仅仅是赚钱。强烈的对名誉的追求往往也是缺乏自尊心的表现，因为缺乏自尊心，所以特别追求虚荣心。对金钱和名誉的过于强烈的追求都将使你失去内心的安宁与平静，最终导致失败的人生。儒家对安身立命的信条称为“中庸”。无论是炒股还是做人，顺自然，戒贪婪，多给自己一些时间，不要太急于成功，平衡自己的身心，别放纵自己，给自己定些规矩且不逾矩。

　　 我不仅希望你炒股成功，更希望你有成功的人生。君子爱财，取之有道。不择手段地求财必然破坏了你内心的安详与宁静。金钱这东西生不带来，死不带走，人生匆匆几十年，何苦呢？想通这一点，你会发现生活多了很多乐趣。人有很多缺点，其中最致命的就是贪。当贪念太强时，你的为人、做事、炒股，就全走样了。我希望读者们能时而抽空反思一下金钱与生命的相互意义，这对你炒股成功会有帮助的。最后，祝大家好运！