# 第八章 和炒手们谈谈天

　　 直到有一天，你能凭直觉抓住临界点，凭直觉熟练地运用本书所讲的所有规则，不再怀疑有无违反这、违反那，你就从有招的新手进步成了无招的高手。

　　 你已知道你为什么能赚钱，你已有一套行动计划去重复赚钱的经历，你也清楚为什么会亏钱，你已学会跌时止损，亏钱不再成为心理负担。因为你知道亏掉的钱很快就能赚回来，到了这个地步，你就知道你已经能够以炒股为生了。

　　 我女儿常问我:“爸爸，你希望我长大后做什么？”我的回答总是:“你做什么都可以，只要你自己喜欢！但我希望你能有一个不求人的一技之长。”


　　 “不求人的一技之长”。任何35岁以上的人都会对这句话产生强烈的共鸣！求人难啊！就算你屁股上挂着一书包的“士”，求人给份工作也不容易。炒股就不求人；学炒股是很不容易，但想想你辛苦过后有可能学到“不求人的一技之长”，你就应能忍人所不能忍。

　　 有读者或有问题:“啰啰唆唆讲了这么多，十几万字！我是越看越糊涂。我明白，做到你书中讲的一切应能赚到钱；但若我都做到了，我已成圣人了。我并不想做圣人，能否告诉我:到底怎么不做圣人也能从股市赚到钱？能讲得简单些吗？”

　　 这问题可真不容易回答！

　　 从历史的角度来看，你需要耐心！计算20世纪华尔街的平均数，股票平均每年上升10％。你若将风险分散，长期投资，你的回报也大约将是10％。若你有笔可以长时间不动的资本，拿去买股票指数股（或基金），你应可以期待10％的年回报。不用动大脑，更不用做圣人。当然，100年前纽约的咖啡1分钱一杯，如今是1块钱一杯，你的实际购买力增加了多少就见仁见智。

　　 专业炒手盯的是每年100％～300％的回报；基金经理人希望成绩能够超过指数，以低于指数风险取得超过指数回报的成绩。个人炒股者希望抓到一匹大黑马，睡上两年醒过来成为千万富翁。无论您是哪种操作者，目标必须是“在正确的时间，做正确的事情”。虽然不同的目标下正确的时间和事情可能有差异；但总体上说，下面三点是想从股市挣钱所应当做的“正确的事”:

　　 （1）掌握时机:你要知道何时入市，何时旁观；何时获利，何时止损。

　　 （2）金钱管理:你要知道如何分散风险，何时多担风险。无论怎么都要尽力保本。本钱没了，游戏就结束了。

　　 （3）情绪控制:情绪控制在入市之前很容易；一旦下注了，情绪控制就难起来。一般的股民是赚钱的股票坐不住，亏钱的股票走不了。你会例外吗？该割肉时会迟疑吗？

　　 掌握时机，金钱管理，情绪控制。共12个字！你背熟后照着做，容易吧？这本书要你做的就这些。你根本不需要是圣人。

　　 花些时间，做点功课。这12个字不复杂！有些毅力和耐心就能做到；作为追求幸福生活的代价真是微不足道。偷鸡不成还要蚀把米，你若那把米都舍不得，就请打消偷鸡的念头。我不知如何一点米都不蚀就能偷到鸡。

　　 以下看看我是怎么学股的。

## 第一节 学股的四个阶段

　　 在我学股的历程中，我最希望的是知道我已经学到什么地步。当我达到什么地步的时候，才可以认为已经毕业。当然，毕业并不表示已成为专家，但起码它表示我已拥有足够的知识在这行生存。就数学而言，小学的内容从加减开始，中学的内容包括几何代数。你很清楚你的数学知识已经达到了几年级的水平。学股有没有这样的级别之分呢？答案是“有”。

　　 我在这里就以自己的学股历程谈谈学股经过的阶段，你可以参照我的描述，估计一下自己现在处于什么阶段。这些阶段的划分并不严格，很多时候是互相交错的。如果人性共通的话，我学股的历程应该和你十分相似。

### 蛮干阶段

　　 第一阶段可以称为蛮干阶段。

　　 这个阶段的特点是自己没有什么主意，买时不知为何买股票，卖时也不知为何卖。买卖的决定完全由他人或自己的一时冲动所左右。如某某股评家推荐买这只股票，他认为这只股票最少还会升10点等。卖时也没有章法，觉得有钱赚就可以卖了。在这个时期是绝不肯止损的。

　　 我有位亲戚，他从未炒过股票，有一天他听说我卖了两只亏钱的股票，立即就指出我的过错:“亏钱的股票怎么能卖？最少要等到升回有钱赚时才可以脱手。亏钱的股票快快卖掉，赚钱的股票不肯卖，要等到跌回亏钱后才卖，你怎么可能从股市赚到钱？”这段话大概说出了新股民的心声。这本书读到这里，读者也应能明白为何带有这样心态的股民不可能在股市不断赚到钱。

　　 新股民有两个显著的特点:（一）不贪； （二）不怕。

　　 “不贪”:他们只要有一点利润就赶快卖股获利。“我昨天10元价进了500股，今天升到11元，赶快卖掉，500块钱能买不少菜呢。”只要股票的价钱升到他们的买价之上，身上的每根神经都在喊:“卖！卖！卖！”生怕明天跌回来怎么办？他们不贪，满足于赚小钱。

　　 “不怕”:假如不幸10元一股进的股票跌到9元怎么办？答案是:“真倒霉，被套牢了，等到反弹再说。”“套牢了不怕，反正我也不急用，等就是了。”亏钱时他们不怕，他们绝不愿亏小钱。挺令人遗憾的是，就我的观察，80％以上的股民都无法从这个阶段毕业。问问你自己有这样的心态吗？如果有的话，你学股的道路还很漫长。你还处在原始阶段。

### 摸索阶段

　　 我自己在蛮干阶段大约待了半年，幸运的是，我居然在这一阶段赚到了钱，使我对自己的悟性有了极大的信心。或许这就是初始者的好运。这段时间我开始大量阅读有关炒股的书籍。我知道这样蛮干是不对的，我开始试验“截短亏损，让利润奔跑”。

　　 首先我学习止损，我给自己定个规矩，只要股票从我的买价跌1美元，我就卖掉，以后这样的损失积累成很大的数目，股票常常一碰我的止损价就反弹，我便傻乎乎地不断止损，小损终于加成大损。我明白了1美元的止损不对，我便开始把止损点放大，由1美元加到10％，最后加到20％。这段时间持续了两三年。结果还是不行。举例说，30美元的股票，我将止损点定在27美元，股票升到35美元，我就将止损点定在31.5美元。实验的结果，我买卖的次数少了，但我常常是亏钱时在27美元卖股，赚钱时在31.5美元出场。这样亏时亏3美元，赚时只有1.5美元，算算总账，还是亏钱。
 
　　 情况并不完全如此。当股价从30美元跌到28美元时，我总是把止损点下移，有时移到26美元或25美元。我给自己定10％的止损，在实际中的损失常超出10％的数目。我知道这样做不对，但我忍不住。我怕股价一碰到27美元就反弹。这样的事情发生过很多次。当股票升时，我通常没有困难地在进价之上卖股。如35美元的股票跌到32美元，我不会将31.5美元的止损价往下移，因为我已有1.5美元的利润。

　　 最惨的是这段时间，我试过专用基本面分析来炒股，研究股票的盈利及公司资产值，研究成本收益比率，你想得到的指标我全试过。结果还是不赚钱。我试过用技术分析来炒股，找最低点，找最高点，结果不断以“止损”收场。止损，止损，止损，我不断止损，就是看不到盈利。止损把我止怕了。我还试过各种电脑的计算指标，如平均线、威廉指标、MACD等，没有一样有效。结果总是不断地在止损。好不容易赚一次钱，也常因为止损点定得太低，没赚多少。这段时间我不仅将蛮干阶段幸运地赚到的钱全赔了进去，还亏了一部分老本。就是说我不仅白干了三年，还亏了本。

　　 别忘了，这段时间我是专职炒股，我把读到的、想象到的各种炒股方式全试过，就是赚不到钱。我也将华尔街的各种各样的家训读到能倒背如流的地步，在实际中似乎它们完全无效。你可以想象我是多么的彷徨。

　　 我对炒股失去了信心，我决定试试自己在期货上的运气。我开始炒卖黄金、白银、外币、黄豆、石油、小麦。那些在炒股中学到的规矩似乎也完全无效。期货的人为操纵更厉害，我只是亏钱亏得更快。这时我的第一个女儿来到人间，我感觉身上的责任重大。我真正地开始考虑是不是应该放弃了，该转行了！如果付不起日后女儿上学的学费，我怎么向她交代？

　　 花了近四年的时间，什么也没有得到，亏了老本，换来一大堆经验。如果离行另谋他就，这些经验一钱不值，你可以想象我是多么的不甘心。期货炒卖是极特殊的行业，它不注重基本面分析，你说日元或黄豆应定什么价？它极其注重技术分析，其中特别重要的是走势和阻力线及支撑线的概念。把这些概念放回股票，我突然感觉股票运动其实有迹可循！我突然间觉得有灵光在脑海中闪耀。
 
　　 让我先在这里停一下。因为上述的阶段可以称为学股的摸索阶段。你如果还处在蛮干阶段，这本书讲的一切对你可能太深，你还不怎么明白我在讲什么。你如果正在摸索阶段，你开始明白这本书。

　　 摸索阶段的特点是你已多多少少明白炒股的行规。你知道要止损，要让利润奔跑，但你还不清楚止损应怎么止。你用10％或20％等机械的方法定止损点。有时你能办到，有时你又想方法不去止损。让利润奔跑时你不知应让它跑多远，你不知怎么判定获利点。各种各样炒股的规则有时有效，有时无效，你还不知怎样有选择地应用它们。看到蛮干的炒手，你已知道他们在蛮干，你知道不能那么干。你自己有时赚到钱，有时亏了钱，但你还不明白为何亏钱，也不清楚怎么赚到了钱。你还没有有系统的买点和卖点，这只股的成本收益比率很低了，那只股的红利比较高，张证券师推荐这只股，李股评人看好那只股，你还在用自己的直觉加上“应该不会错”的理由来买卖股票。这些描述适合你吗？如果对的话，你还在摸索阶段。

### 体验风险阶段

　　 摸索阶段的下一步是体验风险阶段。有时这两个阶段是同时进行的。遗憾的是，体验风险阶段的你常要亏大钱，不亏上一两次大钱，你不会明白什么叫风险，你也还不可能毕业。只有在亏钱亏得吃不下、睡不着的时候，你才会真正地反思炒股为什么会有这些行规。也就是在这个时候，行规的意思变得很清楚。有了这个经历，再去读读第三章第二节“资金管理（怎样在股市下注）”的内容，你就真正明白我在谈什么了。

　　 我每次赚了大钱，随即常常来一次亏大钱，因为每次赚了大钱，都让我觉得自己“懂了”。这样的经历重复了好多次。这或许就如同游泳一样，淹死的都是“自己觉得”会游泳的人。那些知道自己不会游泳或真正知道怎样游泳的人通常不会淹死。

　　 如果亏大钱的经历发生在你的蛮干阶段，我对你深表同情。但如果你确确实实有了几年的炒股经验，对研究股票及其运动规律下过苦功，这时亏大钱常常是你大成之前的最后考验，请千万不要放弃！那些著名的炒股名家，在他们成“家”之前通常都有一次甚至几次破产经历。其中包括本书中提到的利物莫和巴鲁克。在忍无可忍的时候，请再忍一忍。

　　 回到我的故事。我炒股的最大挫折，就发生在“有灵光在我脑海闪耀”之后。四年多，我白干了，股市对我而言成了“有钱人学到很多经验”的地方。我不知有多想快快地捞上一笔。期间有两个星期，我亏掉53000美元。挫折不在金钱的数目，而在这次亏钱是完全不应该的。按我的规则，我会亏掉4000美元左右，那是我止损的极限。但我注下得太大，又不肯及时止损。我犯了不该犯的错误。我用希望取代了分析。我自以为懂股票了，其实还不全懂。

　　 随后一个月，我开始整理自己的思路，总结五年来的经验及教训，综合我这些年来的广泛阅读，结果就是这本书所说的一切。这两年，我完全按照这本书所说的原理照办，每年的回报率都超过100％。需要说明的是:这样的回报是在极小的风险下取得的。日后是否还能持续这样的回报，我不知道，但我知道我已定出了可行的炒股计划，只要按这个计划做，我久赌必赢。区别只在赢多赢少，那同运气有些关系。

### “久赌必赢”阶段

　　 现在我们谈炒股的最后阶段，“久赌必赢”阶段。

　　 一个可行的计划，不能凭空想象，它必须有理有据。“理”就是数学的概率，如果你每次下注的赢面超过50％，而且你只下本金的小部分，不会为几次坏运气就剃光头，从长期而言你是胜定了。道理和开赌场一样。“根据”在于你知道怎样找临界点，在长期的观察和实践过程中，你知道这些点是出入场的关键点，在这些点操作，你的赢面超出50％，再加上应用“截短亏损，让利润奔跑”的原则，赢时赢大的，亏时亏小的，你的获胜概率其实远远超出了50％。

　　 到“久赌必赢”阶段，你不应对亏钱和赚钱有任何情绪上的波动。你对止损不再痛苦，你明白这是游戏的一部分，你对赚钱也不再喜悦，你知道这是必然的结果。你不再将胜负放在心上，你只注重在正确的时间，做正确的事情。你知道利润会随之而来。
 
　　 有些人认为股票的运动是可以预知的，有些人说是不可以预知的。这两点都不对，股票游戏是概率的游戏，没有100％这回事。只有随着经验的增加，你才可能将预测股票运动的正确率从50％提高到60％、70％。就算你能有70％的正确率，若不遵循“截短亏损，让利润奔跑”的原则，到头来可能还是白忙一场。

　　 到这个地步，你不再执著于成本收益比率或红利之类死的东西，你在用概率考虑问题。股票的大市怎么样？如果大市好，你买股的获胜概率增加了。股票的成本收益比率或红利怎么样？如果有吸引力的话，你的获胜概率增加了。这只股票本身的走势怎么样？如果正处在升势，你买股的获胜概率增加了。这只股票的运动用你的经验判定是否正常？是的话，你的获胜概率增加了。还有其他许多考虑的因素，你都试着用概率来评估它们的功用。

　　 你知道股票运动在短期必受大户的影响。某著名股评人极力推荐某只股，你可以看看这只股票的技术图形，如果股票刚突破好的买入临界点，在此之前有被人暗中囤积的迹象，你可以怀疑该股评人可能和某大户联手，想推高股价，但现在只是推高的开始，你买入应还有段升高的路好走，获胜概率较大。如果这只股票已暴升了很多，股评人还来这一手，则大约是在找最后的傻瓜，你此时买股就没有什么赢面。同样的“好消息”，你已知道怎样分析及判断，你不再迷信“权威”。

　　 这时候你已知道你为什么能赚到钱，你已有一套行动计划去重复赚钱的经历，你也清楚为什么会亏钱，你已学会跌时止损，亏钱不再成为心理负担。因为你知道亏掉的钱很快就能赚回来，到了这个地步，你知道你已能够以炒股为生了。

　　 你会不会就此发大财，那要看运气。第七章“抓住大机会”讲述了这样的机会及怎样抓住它。这样的机会可遇不可求，结果只能由上帝决定。祝你好运，也希望你祝我好运。

　　 炒股的知识是否到此为止？答案自然是“否”。炒家利物莫说他炒股40年，每天都能从股市学到新东西。华尔街有个说法:“你如果能在股市熬10年，你应能不断赚到钱；你如果熬了20年，你的经验将极有借鉴的价值；你如果熬了30年，那么你退休的时候，定然是极其富有的人。”每个循环，炒股人的规则还是那些，但你对这些规则会有更深的体会。你会找到更多的例外，你会区分在不同的环境怎样实施不同的规则。

　　 我在这里粗略地将学股分成蛮干阶段、摸索阶段、体验风险阶段和“久赌必赢”阶段。不算我业余炒股的经验，这四个阶段花了我近六年的时间。我研究过很多炒家的传记，他们的描述各有不同，但经历是相似的。能到久赌必赢的阶段是学炒股的里程碑。到了这个阶段，你就能在这行待下去，等待大机会。假如运气好，被你抓到几个大机会，你便从炒手升格为炒家。

　　 你可以就我的描述估计一下自己现在处于什么阶段，还要多久才能毕业。你如果有一定的悟性及对人性的认识，克服人性中的弱点不需花很多时间，因为你很清楚什么是需要做到的，你只要尽力照做就可以了。最花时间的是怎么学着找临界点。每个人对风险的承受力都不一样，找到的临界点也不一样。你必须综合考虑股价、交易量、走势、新闻、大市、公司盈利、产品等因素。

　　 我希望我能更详细地解释怎样寻找临界点以及应怎样在临界点附近操作，但这实在是一门艺术，只可意会，难以言传。而且没有放之四海人人都适合的做法。我给你指了方向，你可以就这个方向摸着石头过河。寻找临界点没有捷径，只有实验、失败、再实验，无数次地循环往复。直到有一天，你能凭直觉抓住临界点，凭直觉运用本书所讲的所有规则，不再怀疑有无违反这、违反那，你就从有招的新手进步成了无招的高手。

## 第二节 回答几个问题

　　 在结束之前，让我试着回答几个读者可能有的问题。

　　 你怎么会想到写这本书？

　　 答:1998年2月，我回老家福州。八年没回去过了，老家变了样！我亲眼看到了中国的炒股热。遗憾的是，我见到的股民几乎全在蛮干。这时我就想，如果我能将自己的经验写出来，会不会受到这些股民的欢迎？我的一些好友及家人也鼓励我试着把经验总结一下。

　　 我读到的很多炒股书都将摊平法当成“解套”良方，但你极力反对，到底是谁错了？

　　 答:我一直强调，炒股没有绝对的对或错，但就这点，我可有以下两个说法:（一）这些书的作者大约自己没怎么炒过股。他们可能靠教别人炒股为生，不可能自己靠炒股为生。（二）他们可能在抄来抄去的时候抄错了，把基金错抄成股票。基金虽然是用来买股票的，但通常都是买很多种股票，分散了风险，由此基金基本上跟大市起落。而股市是整个国民经济的“晴雨表”，只要国家没有政治和经济的动荡，它的大趋势肯定向上。你如果购买基金，用不着去选什么进出点，你准备长期持有。在这种情况下，摊平法适用。

　　 个别股票的起伏是很大的。你敢向下摊平，那是因为你没有死过。给我印象很深的是我们交大的前辈校友王安博士。我在读大学的时候，王安电脑在美国风生水起，大有取代IBM的架势。我们都为有这样一位学长为荣。按今天的话说，王安电脑是当年的“绩优股”、“强势股”。曾几何时，王安电脑已关门大吉！今天王安电脑还在美国挂牌，但此王安已非彼王安，王安招牌被人拿来挂羊头卖狗肉。你若不幸在王安电脑强势时入股，下跌时去用摊平法解套，到今天你死得直直的。

　　 你有没有自己的电脑指示？如什么线穿过什么线可以买卖等，能保证赚到钱！

　　 答:第一，我没有。第二，它不存在。第三，如果有的话，我也不告诉你，这么容易赚钱的方法我留着自己用。

　　 你把炒股当成赌，买股称下注，你能解释一下炒股和赌钱的区别吗？

　　 答:任何有输的可能的行为都是赌。把钱存银行不是赌，因为一定有利息。可炒股就是赌钱，两者没有区别。但如果你买股后的持有期很久，且把风险分散得很开，如基金操作一样，这时赌的成分就低很多，因为只要国家稳定，不断搞建设，经济总是向前发展的，股票大市长久而言一定上升。美国60年来的统计，股票大市平均每年上升近11％，高于银行存款利息。但如果你想从股市获得很大的报酬，就必须担大的风险，风险越大，赌性越强。

　　 你的炒股经验是基于在美国的经验，这些经验适合中国吗？你是否知道中国的股市被人为操纵得很厉害？

　　 答:我知道中国的股市有人为操纵的因素，你可以将中国二字换成中国香港地区或印度、法国、马来西亚，你一样可以将中国换成美国，所有的股市都或多或少地受大户的操纵。

　　 你如果钱多，你的买卖自然影响股票的价格，别人也会说你在操纵股市。你认为美国人都是善男信女，大家都按成本收益比率的高低买股票，你太天真了。这本书的原理适合任何股市，适合期货市场。很多道理我实际上就是在炒期货中领悟的。这个世界受到操纵最严重的市场是期货市场，而非股票市场。任何股票，都有不少长期持股者。期货合同98％都握在短期炒手手中。普通老百姓，放3％的定金买10万吨黄豆干什么？吃又吃不完，放也找不到地方放，目的完全是炒。将自己炒股失败归咎于股市受到操纵是失败者为自己的失败找借口。

　　 你认为影响股价的最重要因素是什么？

　　 答:盈利及对未来盈利的预期。买公司的股票，你便成为公司的股东，你不会长期将钱放在没有希望的公司，别人也一样。

　　 你怎样看公司做假账？

　　 答:中国有公司做假账，美国也有公司做假账，这是没办法的事。你我无法判定公司的账是真是假。在公司做假账被抓到之前，我们只有认为这是真账。相信我，在公司做假账被抓住之前，一定有人事先得到消息，只是你我这些小人物被蒙在鼓里。这些事先得到消息的人，一定抛售手中的股票，这从股票的价格波动及交易量上会显现出来。你如果按照第三章第二节“注意危险信号”那一段去做，公司做假账的事通常伤害不到你。

　　 我很想学股但我怕学股时亏钱，我能否先在纸上学着交易，待能赚钱后才用真钱入市？

　　 答:想法很好，在实际中行不通，因为不把钱投入，你不会经历恐惧、贪婪、希望等心理过程。你在浪费时间。

　　 最后，让我再讲个小故事:

　　 1981年，我在上海交大读三年级，其中有门课是“电工学”，内容无非是电子信号的传播、放大等。最后一堂课，老师告诉我们他今天不谈电工，今天的题目是“夹着尾巴做人”，我们日后进入社会将用得着。这堂课的内容读者可以从题目猜得到。我当时年龄不满20岁，对什么叫“夹着尾巴做人”听着好玩，也没怎么放在心上。眨眼间大学毕业快30年了，电工学的一切已经还给了老师，唯一记得的就是“夹着尾巴做人”。随着时间的推移，这几个字越显出其价值。活到今天的年纪，夜深人静的时候常会这样想:“如果某某时候我夹了一下尾巴，今天或许不会搞到要靠炒股为生吧！”读者不要以为我在说笑，为了学炒股付出多少代价只有自己清楚。当然，人生祸福相依。炒股对我应是福不是祸。如果人生能够重新选择的话，我还会选择以炒股为生。

　　 读者们从这本书学到多少炒股的本领我猜不着，但如果能记得“夹着尾巴做人”这一条，就算没有白读了。将这一点引用到炒股中，我把它作为对读者的最后忠告:“夹着尾巴炒股！”
