# 炒股的挑战
　　 股市给那些缺乏经济基础的人带来了以小钱赚大钱的机会。对那些才高志大者来说，股市简直就是一块经济福地。然而这个“有经验的人获得很多金钱，有金钱的人获得很多经验”的地方杀机四伏，偶有斩获虽然不难，要频频得手并非易事，而以此为生则更是对自我和人性的挑战。

　　 如果要我用一句话来解释何以一般股民败多胜少，那就是：人性使然！说的全面些，就是这些永远不变的人性：讨厌风险、急着发财、自以为是、赶潮跟风、因循守旧和耿于报复，使股民难于避开股市的陷阱。说得简单些，就是好贪小偏宜、吃不得小亏的心态使一般股民几乎必然地成了输家。

　　 俗话说，挣钱只有三个方法：用手，用脑，用钱。用手挣钱挣的是辛苦钱，用脑挣钱的已算是人上人，真正的挣钱是用钱挣钱。用钱挣钱，听来来吸引人，谁不想用钱挣钱？但用钱挣钱的先决条件是必须有钱，其次是你有相关知识来用这些钱挣钱。股市就提供了这种完美的机会。

　　 炒股不要求你有很多钱，大有大做，小有小玩。它也不要求什么了不起的知识，非要学上三年五载才能买股票。股票市场给了所有像我一样穷人家的孩子一个用小钱就能用钱挣钱谋生的场所。我自己的经历比较复杂。我是中国为数不多经历土插队和洋插队双重插队的人。我养过牛，种过地，曾在工厂做过机械工程师，也在报社做过记者，在美国的餐馆做过多年跑堂，也曾戴领带任职大财团的投资分析员、银行的贷款专员。我还拉过人寿保险，也曾是有牌照的地产交易经纪人。在我这么多的经历中，没有一个行业比炒股为生更为艰难。

　　 谁能在炒股行生存？我有不下十位朋友试图跟我学习专职炒股。不必看老板脸色，不要定时上下班，不用在办公室尔虞我诈，想想看，炒股为生或说职业炒股是多么具有吸引力！他们不是硕士便是博士，智力毋庸置疑。可惜的是毫无例外，他们在这行只生存了几个月！在他们开始学股的初期，我总是将我的所知倾囊相告，因为这行其实根本没有秘密，他们可以随时打电话给我，得到我的帮助。但他们都失败了，在股票学校交了学费毕不了业。我常常想，这些绝顶聪明的朋友，有近乎学什么会什么的天分，在这行为何无法生存？随着时间的推移和阅历的增加，我慢慢感悟这些聪明人失败的原因大约有两个：

一、炒股的技能太活了；  
二，他们太聪明，选择太多。炒股是有技术的。

　　 上个世纪的美国著名炒家朱尔有句名言：“股票市场是有经验的人获得很多金钱，有金钱的人获得很多经验的地方。”炒股的技术来自于经验的积累，这一积累过程是艰难且痛苦的，那些懒惰的人，不愿动脑的人和只想快快发财的人在这行没有生存的空间。

　　 和其它行业不同的是，这行的技术不是死的，它是一种“心态”，看不见摸不着的“心态”。你只能用心来感悟它。你学习修车，轮胎坏了换轮胎，刹车坏了换刹车，只要熬的时间够长，你就会成为修车专家。换轮胎、换刹车都是看得见摸得着的东西，上次是这么换，下次还一样。股票可不同了，上次出这个新闻时股票升，下次出同样的新闻股票可能跌。你怎么知道股票会升会跌？靠的就是感觉。你必须有何时股票运动正常，何时股票运动不正常的感觉。
## 第一节 炒股与人性
　　 让我举个例子来解释“人性”是什么东西。广东有句俗话叫“傻瓜次次不同”，意思是说上当受骗的情形每次都不一样。我听过、看过、读过很多骗人或被骗的故事。往往是骗人的花招并不高明，被骗的人也并不蠢，但大同小异的故事总是不断发生。我曾细细探讨过其原因，结果发现上当受骗者往往有一共同的特点：“贪”！想不劳而获。这个“贪”就是心态。你可以教他很多招式，如下次碰到什么情形不要相信等等。但只要他不改“贪”的心态，他一定还会上当受骗，骗子的花招总比他的防招来得多。你是教他“不贪”，你几时看到过“不贪”的人被骗的？“不贪”也是心态。“贪”是人性，“不贪”是经验。你不可能叫一个人不贪他就不贪了。他要吃很多亏、上很多当才明白不贪是不再吃亏上当的灵丹妙药。

　　 炒股也一样。下面，你很快就会读到炒股的最重要的原则就是止损。但人性是好贪小偏宜，不肯吃小亏，只有不断地因为贪了小便宜却失去大偏宜，不肯吃小亏最终却吃了大亏，你才能最终学会不贪小便宜，不怕吃小亏。可以这么说，学股的过程就是克服“贪”等与生俱来的人性，养成“不贪”等后天的经验的过程。

　　 这个学习的过程并不如同一般人想像的那么简单。好贪小便宜，不肯吃小亏是心态。不贪小便宜，不怕吃小亏也是心态。要实现这种心态的转变，你要战胜自己。战胜自己可不是件容易的事，这也是聪明人常常学不会炒股的原因。他们能够战胜自然，但他们往往无法战胜自己。

　　 我这些受过良好教育的朋友都做了理智的选择。他们及时放弃了不知明天能赚不赚到钱，也不知未来有无可能赚到钱的炒股业，今天都在有固定收入的行业早上班、晚下班。他们都是专业人士，他们的工作都是值得尊敬的行业。也就是因为他们有这样的选择，他们的炒股命运也就被决定了。

　　 我自己的两个硕士学位分别在工程和金融领域，这两大学科的朋友都很多。人人都想炒股，还未看到一位成功的。所以我只能对这两大行业的读者朋友们说：你们可以选择研究股票，也可以选择教别人怎么炒股票，想选择自己炒股为生的话，要三思，你们选择太多，所以成功的机会不大。但你们如果能铁了心决定战胜自己，则你们迟早能成功。我是过来人，几年来我一直在华尔街以炒股为生。坦率地讲，我所以能熬过来，实在是因为不愿在洋人的地方看洋老板的脸色，为五斗米折腰。我也不愿如一般华侨靠炸鸡翅膀为生。

　　 我熬下来的原因是因为“没办法”。不过回过头想想，真正艰难困苦的时期其实很短暂。

　　 人有很多缺点，这些缺点的形成有的可以说是动物的本能，有些是长期生活中培养出来的习惯。股市有它自己的特点。在股市中，人的缺点无所遁形。以下让我们探计一下股市的特点及普通人难以在股市成功的原因。
## 第二节 特殊的赌局  
　　 什么是股票？它代表着上市公司的一份子。股票的诞生依赖于其所代表的企业的资产。但股票一旦出生，脱离了母体，它就有了自己的生命，不再完全领带母体了。一头母猪现价100元，把它分成100份股票出卖，每股应是一元。这一小学生都不会算错的题目在股市上就会走样了。假设将这头母猪注册成凤凰大集团，发行100股凤凰大集团的股票，你认为凤凰大集团的股票每股值多少？如果将这些股票上市，你认为凤凰大集团的股票会以什么价钱交易？答案是它既可能以每股一毛钱的价格交易，因为股民会认为母猪会老，会死！但也可能以每股上百元的价位交易，因为他们也会想像到母猪每半年能生10只小猪，而小猪长大后又会生小猪，真是财源滚滚，永无止境！只要养这头母猪的张嫂，也就是凤凰大集团的张董事长，能说服股民们相信这头母猪的生育能力奇强，而她经营管理能力又是特高！凤凰大集团的股票被炒到上千元也不奇怪。毫无疑问，凤凰大集团的公司介绍上不会说只是一头母猪，它会告诉股民们集团从事的是“饲料购销、良种培育”之类挑战性的业务。

　　 到底股价和股票所代表的价值有什么关系？华尔街流传这样的故事：两位炒手交易一罐沙丁鱼罐头，每次交易，一方都以更高的价钱从对方手中买进这罐沙丁鱼，不断交易下来，双方都赚了不少钱。有一天，其中一位决定打开罐头看看，了解一下为什么一罐沙丁鱼要卖这么高的价钱？结果他发现这罐沙丁鱼是臭的。他以此指责对方卖假货。对方回答说：“谁要你打开的？这罐沙丁鱼是用来交易的，不是用来吃的！”读者们如有耐心读完第七章，就会对股票及股价的特性有更深的了解。股票的迷惑性不在于股票所基于的价值，而在于它给炒股者提供的幻想。

　　 你时刻面临着行动选择。股市就像恒久的赌局，它没有开始，也没有结束。股票永远在动，只要有人以较上个交易价更高的价钱买股票，股票价格就升了一点。相反，有人愿较上个交易价更低的价格卖股票，股价就跌一些。上上下下就如同波浪，看不到始，也看不到终。到赌场去赌钱，你知道何时赌局开始，因为庄家会告诉你该下注了。你也知道赌局何时结束，全部的牌一翻开，这个赌局就结束了。你很清楚输会输多少，你也知道赢会赢多少。在股市下注，你直接面对何时进场、何时等待、何时出场的决定。没有人告诉你进场的时间，每个决定都是那么的艰难，每个决定都没有定规。你不知这一注下去赢会赢多少？输会输多少？赌注的数额也必须由你决定。所有这些决定都是令人生畏的。你决定进场了，幸运地你有了利润，股价升了。你马上面对一个问题：够吗？你怎么知道股价的波动不会一波高过一波？不幸地股价跌破你的买价，你也面对一个问题：亏多少？更要命的是你不知道它是不是暂时下跌，很快就会反弹？如果最终有可能得到胜利，为什么现在要承认失败？在股市这恒久的赌局中，你每时每刻都面对着这些决定。更重要的是，在股市上的这些选择，并不仅仅是脑子一转，而是必须采取一定的行动才能控制你所投资金的命运。不采取行动，你的赌注永远都在台面上。而“行动”二字对懒惰的人来说是多么令人厌憎的字眼！

　　 问问你自己喜欢做决定吗？喜欢独自为自己的决定负全部责任吗？对99%的人来说，答案都是否定的。股市这一恒久的赌局却要求你每时每刻都要做理性的决定且为决定的结果负全部的责任！这就淘汰了一大部分股民，因为他们没有办法长期承担这样的心理压力。

　　 这一恒久变动的股市还有一致命的特点：它能使你亏掉较预期多得多的钱。因为你什么都不做，也可能使亏损不断增加。在赌台，每场游戏你最多失去你下的注。你在下注之前就很清楚你准备失去这个数目。除非你在下一场赌局重新下注，你的亏损不会超出这个数目。在股市，它把你的下注拿走一些，又给回一些，有时多些，有时少些。你说该怎么办才好？在这个过程中，你原先准备最多亏100元的，最终可能亏掉500元。因为股票游戏没有终止的时刻，没有人告诉你游戏结束了。它从不结束，除非股票停盘。

　　 在赌场里，每场新的赌局都有新的开始，其结束也是自动的。胜负的结果基本是由概率决定的。你如果不想输钱，下一手不下注就可以了。只要你不动，本金就不会减少。

　　 对坐在赌台上的赌徒来说，不下注是很困难的。因为新的赌局就是新的机会。你很少看到赌徒愿意错失新的机会。虽然不入场不容易，出场却很容易，无论赢或输，游戏结束时你也就自动离场了，你在理智上不需要做任何判断。

　　 使股民蒙受超出预期损失的第二个原因则是人性中的吃不得小亏的心理，具体分析见下节。
## 第三节 一般股民何以失败  
从技术的角度探讨一般股民失败的原因，自然可以归纳出好多条，我这里仅从人性的角度，用心理分析的方法，来看看一般股民在股市当中何以宿命般地会遭遇失败的命运。

　　 炒股失败的原因一：人性讨厌风险。

　　 纽约有位叫夏皮诺的心理医生，他请了一批人来做两个实验。  
　　 实验一  
　　 选择：第一，75%的机会得到1000美元，但有25%的机会什么都得不到；第二，确定得到700美元。虽然一再向参加实验者解释，从概率上来说，第一选择能得到750美元，可结果还是有80%的人选择了第二选择。大多数人宁愿少些，也要确定的利润。  
　　 实验二  
　　 选择：第一，75%的机会付出1000美元，但有25%的机会什么都不付；第二，确定付出700美元。结果是75%的选择了第一选择。他们为了搏25%什么都不付的机会，从数字上讲多失去了50美元。

　　 问问你自己，如果你是参加实验的一员，你会做什么样的选择？

　　 股票是概率的游戏，无论什么样的买卖决定，都没有100%正确或不正确的划分。人性中讨厌风险的天性便在其中扮演角色。
　　 我们看到股民好获小利，买进的股票升了一点，便迫不及待地脱手。这只股票或许有75%继续上升的机会，但为了避免25%什么都得不到的可能性，股民宁可少赚些。结果是可能有5000元利润的机会，你只得到500元。任何炒过股的读者都明白，要用较出场价更高的价位重新入场是多么困难。股价一天比一天高，你只能做旁观者。而一旦买进的股票跌了，股民便死皮赖脸不肯止损，想像出各种各样的理由说服自己下跌只是暂时的。其真正的原因只不过为了搏那25%可能全身而退的机会！结果是小亏慢慢积累成大亏。每次我看到中文中“套牢”、“割肉”等英文所没有的词汇，都要拍案叫绝。发明这些名词的人真应得诺贝尔文学奖！这些词语对那些不肯止损的股民的描绘实在太形象了。

　　 假如说股票的运动只有上、下两种途径，所以每次买股的赢亏机会原来各是均等的50%的话，对于一般股民来说，由于人性好小便宜、吃不得小亏的心理，使得在股市中赢时赚小钱，亏时亏大钱，它就成了输赢机会不是均等的游戏。股市没有击败你，你自己击败了自己。

　　 炒股失败的原因二：人的发财心太急。

　　 我读过很多炒家的传记，在他们成为“家”之前，往往都有破产的记录。比如本世纪初的炒家杰西.利弗莫尔（著有《股票大作手操盘术》），他便有三次的破产记录。导致他们破产的心理因素通常只有一个：太急着发财！行动上就是注下的太大。

　　 我刚开始学股的时候，知道自己什么都不懂，在炒股上还是比较谨慎的，不敢每手下注太多。一年以后，自己觉得懂了一点，心就开始大了，每次入市，我开始有个期待：“这只股将改变我的生活方式。”让我解释一下“改变生活方式”的意思。金钱有个量变到质变的过程。假设你今天手头多了1万元，你会觉得松动了一些，也许多上馆子吃两顿，但你仍将住现在的房子，坐同样的公交车，因为它不够改变你的生活方式。现假设你手头多了100万，你可能会买更大的房子，买辆车子及其它你以往想要却因为钱不够而没买的东西。这就是量变到质变的过程。心一旦大了，行动上就开始缺少谨慎。首先我每次买股太多，其次止损止得太迟。我为此遭受巨大损失。因为这种对改变生活方式的期待，我在市场尽量收集对自己有利的消息，忽略对自己不利的消息。特别是在股票运动和自己的预期不符合的时候，这样的欲望更是强烈。

　　 我常常思考为什么会有这样的感觉，或许是因为股票输赢的不可预测才会导致这样的心理。

　　 如果在赌场，每次下注你都很清楚输赢是多少？运气不好，你下的注全没了，运气好，你也知道赢多少，你没有任何幻想。但在股票市场，你无法预测股票会在某个方向走多远。股票可能翻一倍，也可能翻十倍。由于这种“赚大钱”的可能，你失去了心理防备。带着“赚大钱”的心理入场，你的注会下得很大。如果不幸开始亏损，要接受“亏很多钱”的现实是很困难的。随着亏损的一天天增加，你的正常判断力就慢慢消失了。直到有一天你终于无法承受过于巨大的损失，断腕割肉。你经受了在正常情况下不会发生的大损失。

　　 这种赚大钱的可能以及挣了大钱后对你的生活方式、虚荣心及权力的幻想，是极其危险的。可能性是存在的，在现实并不容易实现，你需要有很多的经验，很强的自制能力。

　　 炒股失败的原因三：人好自以为是

　　 大家都知道股价总是在升升落落。当一天结束的时候，股票以某一价钱收盘。你有没有思考过它代表了什么？它代表了股市的参与者在今天收市时对该股票的认同。

　　 任何一个交易，都有买方和卖方。你买的股票都是某人卖给你的。交易所提供了一个交易的场合。只要两位股票参与者在特定的价格上，一位愿买，一位愿卖，他们的交易就完成了。价格也就这样确定了。无论按你的想像，他们是多么无知，多么愚蠢，他们在某个价位交易是事实，你不能和事实争辨。你或许认为股票不值这个钱，但事实是有人以这个价钱买了股票。除非你有足够的资金，压倒股市中所有和你意见不合的人，你可以按自己的意志确定股票的交易价格。否则，你的想像，你的判断，你的分析，都不能移动股价一分一毫。

　　 无论你对价值的判断是多么基于科学的分析，如果股市的大多数参与者不认同你的看法，股价将随大多数人的意志而动。

　　 要特别指出：在炒股这行，传统的对错在这里是不存在的或者说是没有意义的。无论你的智商多高，有什么学位，多么的德高望重，在股票行你的意见不具备在其他领域的分量。投资大众及他们对未来的看法是影响股价的惟一力量。他们用交易证明自己的信念。你的看法可能影响一部分投资人，但在他们用自己的现金来认同你的看法之前，你所说的一切一钱不值。对股市的观察者而言，每个交易及其对股价的影响提供了未来走势的信息。你如果能从这些信息中找到其意义，它提供了低买高卖的机会。每位单独的投资人都有他独自买或卖的理由，无论这个理由在你看来是多么荒谬。如果大多数投资者持类似理由，结果是股票随大流而动。你可能对了，但你将亏钱。

　　 股价就是股价，无论你认为这只股票值多少钱，无论你认为价格和价值是如何脱节，价格永远是对的。作为股市的一员，你首先必须是观察者，通过观察来感受股价的走向，通过观察来寻找机会。然后成为参与者，投入资金来实现这个机会。你常常面对两个选择，即选择正确或选择赚钱，在股市，它们常常并不同步。不要太固执己见，不要对自己的分析抱太大信心。认真观察股市，不对时就认错。否则，你在这行生存的机会是不大的。

　　 炒股失败的原因四：人好跟风

　　 作为单独的投资者，你要决定入场的时间，决定持股的时间，决定出场的时间。而股市就像海洋，它永不停息，没有始点，没有终点，每个浪潮的方向都难以捉摸。虽然它有涨潮，有退潮，但涨潮时有后退的波浪，退潮时有前进的波浪。一句话，股市没有即定的运行准则。
　　 要想达到盈利的目的，你必须建立自己的规则。否则，太多的可能会使你无所适从，其结果将是灾难性的。在心理上困难的地方在于：你必须自己建立规则，并完全由自己为这些规则所产生的后果负责，这是极大的责任。

　　 承担责任是一向人所畏惧。看看你身边发生的事件就不难明白。一旦有任何差错，张三怪李四，李四推王五。而在股市出错又是如此的容易。对那些还不完全明了股票的运动规律，未能明白在何种情况下应如何应对的新股民来说，建立自己的规则决非易事。因为它必须建立在学识、经验、自我判断等因素之上，况且没有人能立即建立完美的规则，特别在你对该游戏的特性和对风险的承受力还未有合理评价的时候，你必须不断修改这些规则，承担执行这些规则的后果。

　　 但新股民既然要投入股市，要成为股市大军的一员，而他们通常不具备制定规则的能力，也没有承担后果的心理准备，那他们自然的选择就只能是“跟随领袖”。这些“领袖”可能是隔壁的剃头师傅，也可能是楼上的裁缝，理由多半是他们“炒过几年股票”，“曾赚过钱”。这样这些新手们就轻易越过了做决定的横杠，如果结果是失败的，他们也有了代罪羊：“楼上的王裁缝真是差劲！”这就是所谓的“人好跟风”及其经常性的后果。

　　 有一天，一位朋友打电话给我说他准备卖掉手中的所有的股票，我问他为什么？“昨晚走路摔了一跤，从来都没这么倒霉！”它们之间有什么联系吗？但我还是说想卖就卖吧，反正不卖你也睡不着。

　　 我明白你为什么这么想。因为我也曾有过类似的思想经历。一位缺少计划的投资者，他的输赢是随机的。就如同抛硬币一样，无论你怎样想，不知道下一手是出正面还是反面。在股市上，上回赚了钱，他不知道为什么，他不知下回怎么做才能重复赚钱的愉快经历。亏了钱，他也不明白为什么亏，下次该怎么做去防止再次发生亏损的情形。这在心理上必然会产生极其沉重的压力，带来的忧虑、期待和恐惧是难以用笔墨形容的。他觉得自己失去了控制，在股市的海洋中无目的地漂流，不知下一站是何处。你有过这样的经历吗？

　　 解决这一问题的惟一方法就是学习，慢慢建立自己对市场的感觉，不要跟风，不要人云亦云，一定要建立自己的规则。这本书会教你怎样做。

　　 炒股失败的原因五：人好因循守旧

　　 平常上街，出门看到的仍是熟悉的房子，熟悉的街道。就是变动，比如修马路，也是缓慢的。我们去上班，走的通常是熟悉的路，办公室的模样相对稳定，工作的性质和内容也是相对稳定的。现在想像一下你去某个地方上班：走的“路”是不熟悉的，路边的“房子”是陌生的，更糟的是没人告诉你今天的“办公室”在什么地方，找不找得到“办公室”自己负责。此时你会有什么感觉？你一定觉得茫然失措。
股市就是这样的地方。它们不会完全地重复自己。去年股票有这样的运动方式，今年决不会有同样的波动。你就像跳进了海洋，失去了方向，觉得自己渺小、孤独、无助。

　　 股市有它特有的规律，有它自己的特点。这些规律和特点都不是完全不变的，它只给你似曾相识的感觉，按这些规律和特点来指引你在股市的行动，你能有超出50%的把握就不错了。想想每天都要面对未知和疑问，有多少人能长期承受这样的煎熬？

　　 炒股失败的原因六：人好报复

　　 在赌场，我常看到赌徒们输了一手，下一手下注就加倍，再输了，再加倍。希望总有一手能赢，那是就连本带利全回来。这一方面是人性中亏不起的心态，另一方面是报复赌场，报复赌场让他们亏钱。从数学上讲，这是可行的，只有你有足够的资金，总有赢一手的机会。所以美国的赌场都是下注最低额和最高额的规定，够你最多翻七倍。如最低下注额是5 美元，最高常是500美元。第一注5 美元，二注10美元，三注20美元，四注40美元，只要赢一手，就能翻本。我自己就这么赌过，输得灰头灰脸。你也许不相信连输七手是多么的容易。任何人用这样的翻倍法赌钱，只是加快剃光头回家的时间。

　　 在股市中，买进的股票跌了，你就再多买一点，因为第二次买的价钱较上次为低，所以平均进价摊低了。从心理上，你的心态和赌场亏钱时一样。一方面你亏不起，另一方面你在报复股市，报复股市让你亏钱。同时内心希望，只要赢一手，就是连本带利全回来。因为平均进价摊低了，股票的小反弹就能提供你全身而退的机会。

　　 这样的心态是极其有害的。股票跌的时候通常有它跌的理由，常常下跌的股票会越跌越低。这样被套牢，你就越陷越深，直到你心理无法承受的地步。一个致命的大亏损，常常就彻底淘汰了一位股民。

　　 以上我们讨论了一些股市的特点及人性的弱点。坦率地说，除了你自己必胜的信念之外，其他的一切几乎都反对你在股市成功，就算你的亲朋好友，有多少人会鼓励你靠炒股为生？对那些带着只想在股市赚几个零花钱的股友来说，股市在开始时或许很慷慨，随着时间的推移，你就会明白它向你讨债时是何等凶恶。你在和一位巨人搏斗，蛮干是不成的。你要学习技巧，永不和它正面冲突。你要了解这位巨人，熟悉它的习性，在适当的时机，攻击它的要害。只有这样你才有胜利的机会。

　　 股市这位巨人很笨重，作为独立炒手的你很灵巧，一旦发现你的攻击无效，你就必须逃开，防备巨人的报复。炒股是很古老的行业，成功的先例非常多，这是不需要天才的行业。最重要的是锲而不舍的精神和战胜自己的勇气。可以这么说，识不识字和能否在股市成功没有必然的联系。当然，识字的总有那么点优势。

　　 下一章我们将谈一些炒股的基本知识。