# 第五章 华尔街的家训

　　 几百年来，炒股行的先辈们用他们的经验写下一条条的家训--想在这行生存和成功所必须 遵循的原则。这些原则一百年前适用，今天适用，一百年后一样适用，因为人性不会改变。 

　　 时刻牢记：市场从来不会错，而你的想法常常是错的。 

　　 “我很早就发现华尔街没有什么新东西，也不可能有什么新东西，因为股票投机历史悠久， 今天在股市发生的一切都在以前发生过，也将在未来不断地再发生。我进场之前就知道我判 断正确的时候，我总是会赚到钱。使我犯错的是我没有足够的毅力按计划做，即只有在先满 足我入场条件时才入场……” 

　　 炒股是老行业。在华尔街，一百年前流行的是火车股、钢铁股，接着流行收音机股、电视机股，今天流行的是电脑股、网络股。每种股票的兴起都代表了新的行业和人类文明的进步。 在这千变万化的股市历史万象中，惟一不变的是股票的运动规律。和百年前甚至更早时期的先辈一样，现代人有着同样的贪婪、恐惧和希望，一样在亏损时不肯割肉，一样满足于小利而在股票的牛市中途退席。当年的股市充满小道消息，今天的股市还是充满小道消息；当年 有公司做假账，今天也有公司做假帐。 

　　 几百年来，炒股行的先辈们用他们的经验写下了一条条的家训--想在这行生存和成功所必 须遵循的原则。这些原则，一百年前适用，今天适用，一百年后一样适用，因为人性不会改变。 华尔街一代新人换旧人，每人都希望他的存在能在历史上留下一笔，各种各样的格言警句如恒河沙数。令我惊奇的是，华尔街在近半个世纪已没有出现新的“家训”。有人出了些新的规则，仔细读之，只不过用新文字把老的家训重述而已，换汤不换药。

## 第一节 华尔街的家训

　　 要把所有的华尔街家训都写出来起码要有两百页的篇幅，其中大部分是“为赋新词强说愁” 。我在这里将实践中证明最为重要的规矩整理邮来。这些规矩已由我的实际操作证明可以遵循且行为有效，希望读者们能牢牢记住它们。

　　 止损，止损，止损！

　　 我不知道该怎样强调这两字的重要，我也不知还能怎么解释这两个字，这是炒股行的最高行为准则。你如果觉得自己实在没法以比进价更低的价钱卖出手中的股票，那就赶快退出这行吧！你在这行没有任何生存的机会。最后割一次肉，痛一次，你还能剩几块钱替儿子买奶粉。

　　 **分散风险**

　　 做这行需要有赌性，但不能做赌徒。如果你在这行玩刺激，手手下大注，梦想快快发财，那你迟早翻船说再见，而且速度会较你想像快得多。

　　 你有十次好运，第十一次好运不见得会落在你头上。记住：你只能承担计算过的风险，不要把所有鸡蛋放在一个篮子里。手手头的资 本分成五至十份，在你认为至少有 1：3 的风险报酬比率时把其中的一份入市，同时牢记止损 的最高生存原则，长期下来，不赚钱都难。新手的错误是太急着赚钱，手手都要豪赌，恨不 得明天就成为亿万富翁。中国“财不入急门”的古训，在这行真可以说是字字玑珠。

　　 **避免买太多股票**

　　 问问自己能记住几个电话号码？普通人是 110 个，你呢？手头股票太多时，产生的结果就是注意力分散，失去对单独股票的感觉。我一直强调，你必须随时具备股票运动是否正常的感觉，在此基础上才有可能控制进出场的时机。买一大堆类别不同的股票，恨不得挂牌的股票每只都买一些，是新手的典型错误，因为注意力将因此分散。将注意力集中在三至五只最有潜力的股票，随着经验的增加，逐渐将留意的股票增加到十至十五只。我自己的极限是二十只股票。读者可以试试自己的极限何在？但在任何情况下，都不要超出自己的极限。

　　 **有疑问的时候，离场！**

　　 这是条很容易明白但很不容易做到的规则。很多时候，你根本就对股票的走势失去感觉，你不知它要往上爬还是朝下跌，你也搞不清它处在升势还是跌势。此时，你的最佳选择就是离场！离场不是说不炒股了，而是别碰这只股票。如果手头有这只股票，卖掉！手头没有，别买！我们已经明了久赌能赢的技巧在于每次下注，你的获胜概率必须超过 50%，只要你手头还拥有没有感觉的股票，表示你还未将赌注从赌台撤回来。当你不知这只股票走势的进修， 你的赢面只剩下 50%。专业赌徒决不会在这时把赌注留在台面上。 

　　 别让“专业赌徒”四字吓坏你，每个生意人其实都是专业赌徒。你在学习成为炒股专家，对自己的要求要高一些。这时出现另一问题。炒过股的朋友都会有这样的感觉：“当我拥有某只股票的时候，我对它的感觉特别敏锐，股市每天算账，它让我打起十二分的精神，如果手中没拥有这只股票，我对它的注意力就不集中了。”我自己有同样的问题，我的处理方式就是只留下一点股票，如 100 股。如果亏了，我就将它当成买药的钱，权当我买了贴让注意力集中的药。

　　 **忘掉你的入场价**

　　 坦白地讲，没有三五年的功力，交过厚厚的一大叠学费，要你忘掉进价是做不到的，但你必须明白为什么要这么做。今天你手中拥有的股票，按你的经验，明天都应该会升。如果经验告诉你这只股票的运动不对了，明天可能会跌，那你把它留在手中干什么？这和你在什么价位进价有什么关系？之所以难以忘掉进价，这和人性中喜赚小偏宜，决不愿吃小亏的天性有关。如果这只股票的价位已较你的进价为高，你脱手会很容易，因为你已赚了便宜。若低的话，你须面对“吃亏”的选择！普通人会找一百个“理由”再懒一会儿。朋友，“再懒一会” 的价钱很高的。人很难改变自己的人性，那就试着忘掉进价吧！这样你就能专注于正确的时间做正确的事。

　　 **别频繁交易**

　　 我开始专职炒股的时候，每天不买或卖上一次就觉得自己没完成当天的工作。我以炒股为生， 不炒不就是没事干？这可是我的工作啊！结果我为此付出了巨额的学费。 

　　 当经验累积到一定地步，你就会明白股市不是每天都有盈利机会的。你觉得不买不卖就没事干，缺少刺激，代价是每次出入场的手续费。除了手续费之外，每天买卖都带给你情绪的波动，冲散了冷静观察股市的注意力。可以这么说，在你留意跟踪的股票中，每天都有 70% 胜算的交易机会是骗人的。频繁交易常常是因为枯燥无聊。频繁交易不仅损失手续费，同时使交易的质量降低。

　　 **不要向下摊平**

　　 犯了错，不是老老实实地认错，重新开始，抱着侥幸心理，向下摊平，把平均进价降低，希望股票小有反弹就能挽回损失，甚至赚钱。这是常人的想法和做法，在这行则是破产的捷径。英国的巴林银行就这样全了。上海石化在美国挂牌上市，1997 年最高曾达到每股 45 美元。 从 45 跌到 35，很低了吧？是不是再补上 2000 股？再跌到 25 美元，你准备怎么办？还往不往下摊？结果上海石化一路跌到每股 10 美元。作为股票投资人，这样的好戏只要上演一出， 你就全部被套牢，等它升回 45 美元？或许有可能，但这是两年后还是二十年后才会发生的事则谁也说不清！如果永远不回去呢？这样被烫一次，你将不再有胆量继续炒股。假如幸运地市场给你一个解套的机会，你会马上套现把钱放在米缸里，还是天天摸到钱放心。再见了， 又一位交了学费毕不了业的学股人。 

　　 不要向下摊也可用另一种说法：第一次入场后，纸面上没有利润的话不要加码。纸面有利润了，表示你第一次入场的判断正确，那么可以扩大战果，适当加注，否则你第一次入场的判断正确，那么可以扩大战果，适当加注，否则即刻止损离场，另寻机会。读者请静下心来思考一下为什么，道理其实很简单。 

　　 也许有人不服气，我已有十次向下摊平都摊对了，它确是解套良方。我真要羡慕你，你的运气比我好多了。但你还未告诉我你第十一次、第十五次的结果！你敢保证它们不会是王安电脑（王安电脑曾是美国第二大电脑公司，现已破产）？

　　 对炒股老手来讲，可以有很多例外。 其中之一就是股票在升势时，任何点都是好的入场点，碰巧你一入场，股票开始正常下调， 在下调结束回头的时候，你可以考虑再进点股，就算进价较你第一次进价为低也没有关系。 这样做的思想基础不是为了解套，而是你“知道”股票的升势还在继续。只有将炒股武艺炼到“无招”地步的炒手才可以考虑这么做，没有三五年的经验莫谈。

　　 新手们谨请记住：不要向下摊平！

　　 **别让利润变成亏损**

　　 这条规矩的意思是这样的：你 10 元一股进了 1000 股，现股票升到 12 元了，在纸面上，你已有 2000 元的利润。这时要定好止损价，价格应在 10 元之上，比如说不 10.5 元或 11 元，不要再让股票跌回 9 元才止损。你如果炒过股，就会明白当股票从 10 元升到 12 元，却让它跌 回 9 元，最后割肉止损，其感觉是多么令人懊恼。你会觉得自己太愚蠢了！任何时候你如果有自己蠢的感觉，你一定做错了什么！把止损点定在 11 元，卖掉时算算还赚到钱，这和在 9 元时不得不割肉的感觉肯定是不一样的。这还牵涉到炒股的第一要务：保本！在任何情况下， 尽量保住你的本金。 

　　 有些读者会问：股价是 12 元，把止损点定在 11.9 元，这样不就能保证赚得更多，数钱时更开心吗？说得是不错，但实际上不能这么做。股票波动一毛钱的时间有时不用两分钟，一旦 你出场了，股票可能一路冲到 15 元，你就失去赚大钱的机会了。把止损点定在 10.5 元或 11 元，你给股票 10% 左右的喘息空间，一只正常上升的股票，不会轻易跌 10% 的。 

　　 **跟着股市走，别跟朋友走！**

　　 这条规矩的简单解释就是：别跟朋友买或卖，要按市场情况来买卖。我在交易大厅常常听到： “你今天进了什么股票？我想跟你进点” 。每次听完我都觉得好笑，因为它总让我想起三个瞎 子在前探路，随后一列跟着两位瞎子，三人排成一列。第一位瞎子就不管了，反正大家都看不见。而三位眼睛好的行人往往是排成一行走，你走你的，我走我的，还方便聊天，碰到石头水沟时大家各自知道怎么避开。他们也有一列走的时候，那时他们走的路一定是最通畅的。 

　　 一位真正懂炒股的人通常不愿别人跟着买，因为你可以跟我买，但我要卖的时候你不知道， 结果可能害了你。如果卖股票时还要记着通知你，心理负担多大。亏的话怎么办？ 

　　 朋友，下点功夫，研究股票的过动规律，学着选择买点和卖点。想跟朋友买卖不要紧，掂掂他是什么材料。喜欢你跟着的通常本身是瞎子，瞎子喜欢带路。 

　　 该卖股票的时候，要当机立断，千万别迟疑！ 我在 1994 年 11 月 2 日的炒股日记上有这样一句话：xirc（股票交易符号），股数 2 千，进价 17.25，升到 23.50，没有在 21.50 卖出，今跌到 16.25，蠢啊蠢！！！痛啊痛！！！ 

　　 这是四年前的记录，我已记不清当时的具体情况，从上面的几句话，我知道自己新加坡将卖点定在 21.50，当股票以 23.50 跌到 21.50 的时候，不知什么鬼原因使我迟疑，没有即时采取行动。在 11 月 2 日的时候，股票跌到 16.25。我原保证 8000 美元的利润，现倒亏 2000 美元。我痛呼蠢啊蠢。 

　　 股票波动从来花样百出，它在跌的时候，总会不时给你个小反弹，给你一线希望，让你觉得跌势已开始转头。股票重新下跌，你原来的希望破灭，准备割肉放弃时，它又来个小反弹， 重新把你拴住。开始小小的损失，经过几个这样的来回，变成了大损失。这就是已学会“止损”的股友还会亏大钱的原因。 

　　 止损的概念不要只体现在你的本金上，也要包括利在内。10 元买进 1000 股，花了 10000 元 的本，升到 15，你手头就有 15000 元了。别把 5000 元仅当成纸面利润，不信的话就把股票卖掉，存入银行，看看多出的 5000 元是真钱还是假钱。定好了出场价，当股票跌到这点时， 不要幻想，不要期待，不要讲理由，即刻卖掉再说。

　　 别将“股价很低了”当成买的理由，也别将“股价很高了”当成卖的理由！ 

　　 我今天手里还有只股票，交易符号是 ihni,公司开养老院。五年前它从 15 美元跌到 5 美元，我觉得股价很低了，花了 5000 美元进了 1000 股。现在的牌价是 0.25 美元。我的 5000 美元 只剩下 250 美元。这只股票我一直没有止损，当年是“不肯”，今天我用它来提醒自己：“你 永远不知股票会跌到多低！”因为人是很健忘的。 

　　 我发觉新手们特别喜欢买低价股，来请教我某只股票是否可买的朋友，他们选的股票大多是低价股。这低价是指股票从高价跌下来，如 40 美元跌到 20 美元。这样的想法或许是源自日常生活，衣服从 40 美元降价到 20 美元，那一定是偏宜了。把这样的习惯引伸到股票，自然而然地找“减价股票” 。很不幸，你用选衣服的方法选股票，在这行就死定了。

　　 股票从 40 美 元跌到 20 美元，通常都有它的内在原因，你用什么断定它不会继续往下跌呢？英文有句话是这么说的：别试着去接往下掉的刀子，它会把你的手扎得血淋淋的！所谓炒手，最重要的是跟势，股票从 40 美元跌到 20 美元，明显是跌势，你不能逆势而行。当然要是股票从 40 美元 跌到 10 美元，现在又从 10 美元升到 20 美元，那就是两码事了。 

　　 一位新手在发现他买进的股票升了时，会很兴奋，也惴惴不安，生怕市场把好不容易借给的利润又收回去。成日脑海里盘旋的就是“股票是不是升到顶了”，“还是别贪了，快快卖吧” 。这里要提醒读者的就是：别将“股价很高了”当成卖的理由，你永远不知股票会升多高。只要股票的升势正常，别离开这只股票。记住前面提到过的华尔街格言：截短亏损，让利润奔跑！

　　 **定好计划，按既定方针办**

　　 入股时，认清你的风险和回报各是什么。若市场未按你预定的轨道运行时怎样应变？最好写下应变的策略。特别对新手而言，入市几天后，自己都记不起入股时是怎样想的。如果你的止损是 10%，10 元进货，升到 15 元，止损点就定在 13.50 元，没什么价钱好讲的，股票跌到 13.50 元就说再见。如果你的原计划是 10 元入股，15 元卖出获利，那么股票升到 15 元时就 坚决卖出，不要犹豫，虽然我强调在这行最好不要预定获利点，但你如果有这样的计划，就照做。股票行的方法实际上没有什么对或错，关键是你需要找到适合自己风险承受力的方法，且坚决按照这个方法去做。随着经验的增加，你会不断改变自己的方法，这就如螺旋一样，转了一圈，你似乎还在原位，但其实你已经高了一层。方法可以修改，也必须随着经验的积累而修改，重要的是在任何时候，都必须有个方法且用它来指导你的行动。 

　　 新手们最易犯的错误之一就是缺少计划。觉得这只股票跌了很低了或某人说这只股票好就买进。买进后怎么跟踪就茫无头绪了。什么情况下止损，什么情况下获利，一问三不知。你若也是其中一员，赶快学着定好自己的计划。股票学校的学费是很贵的。

　　 **别爱上任何股票**

　　 有人会爱上某只股票!原因常常是对该股票做了很多研究。无论什么，一旦熟了，慢慢就会产生感情:这是人性，没办法的!问题是在炒股这行，爱上股票是极其危险的，它会断送你的炒股生命。

　　 我自己印象深刻的是我的第一部车。和大多数20世纪80年代初来美国者一样，我是空着手来的。在餐馆干了一年，交完学费后留下的那么点钱就用来买旧车:在美国没车是不行的。我的第一部旧车是本田喜美，10年的老爷车，16万英里的里程。任何开过车的先生都知道，10年车龄，16万英里车程的老爷车事情多着呢!穷学生，修车的事当然只有自己干。在以后的一年里，我从刹车到化油器都自己换了一遍，着实对这部车下了工夫。如果开长途的话，我是将修车工具和常用零件放在车上一道走。虽然这部车两年后就退休了:它实在跑不动了!其直接的后遗症就是我真的爱上了这部车;我对它实在是太熟悉了。多年以后，一讲买车我还会想起本田。由此知道大车厂的入门车通常亏本卖的原因: 钓鱼!

　　 讲回股票，你研究公司的产品，分析营收，固定资产，本益比；试用其产品，甚至研究总经理的八字命盘。一段时间下来，你就如我当年修旧车上了瘾，脑袋里总忘不了它。什么炒股计划，什么止损，统统再见！股票升，应该的;股票跌，暂时的；反正我相信你的产品有前途，公司有未来，明天一定会更好！网络股的泡沫大家都记得，例子我就不多举了。公司研究做多了，难免对公司产生感情，这是人性！但请肚子里明白这是人性的弱点：别昏了头，忘了保本，忘了止损。请谨记：别爱上任何股票。

　　 **市场从来不会错，你自己的想法常常是错的**

　　 多少次，你拍着脑瓜子叫：“见鬼，无论从什么角度分析，这只股票都没有理由会跌的，它很快就会反弹。”我朋友来问股票，都会一条条列出他们的分析，最后认定这只股票升到顶了，那只股票跌到底了。我无法证明其对错，通常我只建议你若想买那就买吧，但若股票又跌了 10%，即刻脱手。如果你想卖，那就卖吧，反正不卖你也睡不着。

　　 华尔街很多著名的专家，在这条上都翻了跟斗。人一旦出了点名，名声就重于一切，他们认为股票要升，不升怎么办？结论自然是市场错了，市场还未体验到这只股票的价值。结果是专家们一个个从宝座上跌下来。这样的故事非常之多。越聪明的人，越容易自以为是。他们在生活中的决定通常正确的居多，有些是开始不对劲，但最终证明他们正确。但在股票行，或许最终他们确实是正确的，但在市场证明之前，他们可以早已剃光头回家了。不要自以为是，不要有虚荣心，按市场给你的信息来决定行动计划，一有不对即刻认错，这才是股市的长存之道。

## 第二节 大师论炒股

　　 下面读者们可以欣赏一下炒股大师们是怎么论炒股的：

　　 **沃伦巴菲特**

　　 他的自传在书店已很多，我在这里简单地介绍一些他的投资理念。

　　 他投资的时间跨度很难模仿，但他的思路很有参考价值。要在投资领域成功，他相信以下的六点素质是必备的： 

　　 第一， 你要有点贪念，但不能太多。太多的话，贪念就会控制你；但太少话，你失去了动力。 你必须对投资过程充满好奇心。 

　　 第二， 你必须有耐心。你买一家公司的股票，应该打算永远拥有这一股票。你不应随大流而动。你如果对公司的判断正确且在适合的价位进场，你最终会看到股票价值。 

　　 第三， 你必须独立思考。如果你自认不具备足够的知识来做判断，最好就不要做任何判断。

　　 第四， 你必须有自信，这自信必须来自知识和经验，而非一时的头脑发热。 

　　 第五， 不要不懂装懂，要有自知之明。对自己不懂的东西，要承认自己不懂。 

　　 第六， 对投资的对象可以有弹性。什么生意都可以买，但不要付出超出其价值的价格。

　　 他列出下面几点作为选择公司的参考。  

　　 （1）公司做什么生意很容易理解。   
　　 （2）经营这家公司不需要天才，平常人也能经营。   
　　 （3）能够提供可以预计的盈利。     
　　 （4）经营者拥有公司的股份。   
　　 （5）公司不应有太多存货且货如轮转。   
　　 （6）公司的固定资产回报率高。  

　　 他每年给他的投资者的年度报告都强调两点：  
　　 一，我们的投资将基于股票的价值而不是股票 是否热门；  
　　 二，我们的管理将尽量使损失降至最低（有别于股价的短期波动）。

　　 一位成功投资者的重要素质之一便是市场情况不允许时，离开市场。1969年，当巴菲特认为 “便宜”股票已很难找到的时候，他决定暂离市场。当时他是这样给投资者们解释的：“我对现今的情况有失落之感……但有点我很清楚，我将只能进行我所熟悉的投资方式。这样做或许会失去一些巨额且容易的盈利机会。但我不能进行我不熟悉的投资方式，因为这可能导致巨额的损失。” 

　　 一位优秀的投资者，只有在获胜概率很大的情况下才会将资金投入股市。巴菲特便是其中的佼佼者。

　　 **乔治索罗斯**

　　 索罗斯的投资哲学可以概括成以下两点：  

　　 一， 不要第一次就入市太深，从小开始，如果进展顺利，再加码。炒手们必须从一开始就决定承担多大的风险，这是艰难的判断，但不要一下子就提上太大的风险。  
　　 二， 市场是愚蠢的，你也和不着太聪明。你不用什么都懂，便你必须在某方面懂得比别人多。  

　　 他在欧洲推销证券的时候，发现德国一些银行手中持有的其它公司股票的市值居然超过银行本身的股市总价。他推荐买这些银行的股票，这等于银行付钱给你请免费做公司的股东。

　　 只要知道这点，索罗斯说： “就是买这些银行股的充足理由。”索罗斯建议投资研究越简化越好。 他自己从不在经济研究上花大量的时间，不读华尔街证券行的研究报告。他的投资主意大多 来自读报纸。他认为技术图表分析的理论基础太过薄弱，在实践中不能带来恒定的结果。基础分析的理论基础比较强，但也有其弱点，因为变动的股价同时改变基础分析的结论。

　　 华尔街有一通行的理论是“充分市场理论”。其意思说股票的价格在特定的时间充分反映了股票的价值，它包括公司的内部经营和外部大环境。索罗斯认为这一理论根本就是错的。按照这一理论，任何人要获得较大市更高的回报率是不可能的。索罗斯用自己的记录证明了其无效，因为他连续不断地在市场获得较大市高的回报。

　　 他自己提出了“反馈理论” （theory of reflexivity）。这个理论的简单解释便是：想法改变了事件，事件的改变又反过来改变想法。比如说投机者们认为美元会升，他们入场买美元，其结果使美元利息降低，刺激了经济，带来美元应该升得更高的想法。用这个理论来解释股市的走势，大家看好某股票，捧的结果使股票升高，升高使更多的人追捧，这就是为何股票走势一旦开始，不会马上结束的原因。

　　 索罗斯的思路极难模仿。他的自传及炒股技术专著《金融点金术》都已有中文译本。华尔街 很多行家对后者的评论是：“那是本好书，但我看不懂。”但他能成为大师，自有其过人之处。 按古人的话说，叫“高山仰止”。需要指出的是，索罗斯将自己成功的秘诀归于“惊人的耐心”。耐心地等待时机，耐心地等待外部环境的改变完全反映在价格的变动之上。

　　 **伯纳巴鲁克**

　　 伯纳巴鲁克十九岁入行，二十六岁时“完成学股的初期教育” ，三十五岁赚到第一个百万美元。 其后成为多位美国总统的财务顾问，在他的自传中，他谈到：

　　 我对所有的炒股规则都抱有怀疑，所以很不愿意多谈。但就我的亲身经历，以下的几点或 许能帮助你自律： 

　　 1、 除非你能将炒股当成全时工作，否则别冒险。   
　　 2、 对任何给你‘内幕消息’的人士，无论是理发师、美容师还是餐馆跑堂，都要小心。  
　　 3、 在你买股票之前，找出公司的所有资料，它的管理层、竞争者，它的盈利及增长的可能 性。  
　　 4、 别试着在最低点买股、最高点卖股，这是不可能的，除非你撒谎。  
　　 5、 学习快速干净地止损。别希望自己每次都正确。如果犯了错，越快止损越好。  
　　 6、 别买太多股票，最好只买九只股票，以保证你能够仔细地观察它们。  
　　 7、 定期有计划地检查你的投资，看看有什么新的发展可能改变你的想法。  
　　 8、 研究税务情况，在卖股时争取最大的税务效益。  
　　 9、 永远持有一部分现金，不要将钱全部投入股市。  
　　 10、 不要尝试成为万事通，专心于你了解最多的行业。  

　　 **杰西利物莫**

　　 如果仅列出本世纪最著名的两位炒家的话，他们应是杰西利物莫和乔治索罗斯。一位生活在 本世纪初，一位在本世纪末。利物莫已死了超过半个世纪，以他的生平写的书《一位炒家的回忆》初版于 1923 年，几十年来再版无数次，今天还是每位炒手的必读书。以下让我们欣赏一些利物莫的炒股智慧：

　　 “我很早就发现华尔街没有什么新东西，也不可能有什么新东西，因为股票投机历史悠久，今天在股市发生的一切都在以前发生过，也将在未来不断地再发生。我进场之前就知道我判断正确的时候，我总是会赚到钱。使我犯错的是我没有足够的毅力按计划做，即只有在先满足我入场条件时才入场。对每天都要买卖的人来说，他不可能有足够的理由和知识使他每天的买卖都是理性的。不顾市场情况，每天以感情冲动进进出出，是华尔街很多炒手亏钱的主要原因。他们试图像做其它工作一样，每天都能拿一笔钱回家。世界上没有比亏钱更好的老师。当你学习怎么做才不会亏钱时，你开始学习怎么赚钱了。”

　　 “赌博和投机的区别在于前者对市场的波动压注，后者等待市场不可避免的升和跌。在股市 赌博是不会成功的。”

　　 “大钱不存在于股票的日常小波动，大钱只存在大势之内。因此你需要判定大势的走向。” “多年的华尔街经验和几百万美元的学费之后，我要告诉你的是：我赚到大钱的诀窍不在于我怎么思考，而在于我能安坐不动，坐着不动！明白吗？在股票这行，能够买对了且能安坐不动的人少之又少，我发现这是最难学的。忽略大势，执着于股票的小波动是致命的，没有人能够抓到所有的小波动。这行的秘密就在于牛市时，买进股票，安坐不动，直到你认为牛市接近结束时再脱手。”

　　 “我在这行学得很慢，因为我只能从错误中学，犯了错，需要时间去明白犯了错，需要更多的时间去明白为什么会犯这个错。”

　　 “我只在升势的时候买股票，此时我才觉得舒服。我每多进一手都一定较上一手的价格更高。”

　　 “记住，股票从来就没有太高了不能买或太低了不能卖这回事，但进场后，如果第一手没给你利润，别进第二手。”

　　 “一个大走势的起点可能是大户操纵和金融家玩游戏，但大势的持续必有其内在的原因，这 内在的力量是不可抗拒的，无论谁怎么反对它，反映这内在力量的大走势一定会从头走到尾。”

　　 “从部分获利中，我学到的不亚于失败。学股初期，在牛势中，我总喜欢股票升到一定地步先获利，等待股票向下反调时再入场。但真正的牛市，反弹总也等不到。应该赚两万的，我 结果只赚到两千。华尔街有个说法：你只要获利就不会变穷。说法不错，但应该赚两万的牛 市你只获利两千，你也不会变富。我现在明白，傻瓜也分层次。”

　　 “对错误的分析应该较对胜利的分析更使人得益。但人们总是趋向忘记所犯的错误，陶醉于胜利的喜悦。犯错不要紧，要紧的是不要将同样的错误犯两次。”

　　 “市场走向和你之期待相反的时候，你希望每天都是最后一天，你的小亏最终成为大亏。市场走向和你之期待相同的时候，你恐惧市场明天会转向，你过早离场。希望使你多亏了钱，恐惧使你少赚了钱。然而这希望和恐惧都是人的正常天性。一位成功的炒手必须时时和人类这根深蒂固的天性搏斗。在希望的时候，他必须恐惧，在恐惧的时候，他必须希望。”

　　 “消化一个人的错误需要很多时间。人们说任何东西都存在着两方面，但股市只有一面，就是正确的一面。所有的专业炒手都不在乎赚钱或亏钱，他们在乎在正确时间做正确的事。他们知道利润会随之而来。”

　　 “一个人必须相信自己才能在这行生存。我从不接受别人的点子或内幕消息。我的经验告诉我，没有任何人的点子或内幕消息能给我较自己的判断更多的利润。”

　　 “我花了整整五年的时间才觉得自己能理智地玩炒股游戏。”

　　 “这是艰难且需要恒心的行业。炒手们要么全心投入，要么很快就从这行消失。”

　　 **施瓦格的“市场智慧”**

　　 施瓦格是一位成功的作家。他炒过期货，不过其业绩并不怎么惊人。他以与华尔街成功炒家们的面谈为基础写成的《市场天才》却是一部炒股畅销书。

　　 在他的《新市场天才》一书中，综合数十位优秀炒家的面谈资料，他总结出四十一条“市场智慧”。

　　 以下是我认为没有和本书重复而且非常值得重视的要点。标题后的解释是我自己做的， 请读过英文原版书的人谅解。 

　　 1、 确定你对炒手生涯感兴趣

　　 很多人嘴上说对做炒手感兴趣，实际上不是这么回事，其突出表现就是一遇到困难就放弃了。 想在任何行业一夕致富是不现实的，除非你靠权力经商。

　　 2、 检查你买卖的动机 

　　 你若只想找刺激，云霄飞车可能更合适，也更偏宜。 

　　 3、 你的交易方式必须和你的个性相符合 

　　 有些人买了股票就永不想卖，有些人持有股票超过三天就手痒，你要了解自己的个性。如果交易方法和个性不符，你不可能长久实施这一方法。

　　 4、 你必须有“胜算” 

　　 如果你的每次交易都没有超出 50%的获胜概率，则无论你怎么努力，胜利都可能是短期且不确定的。你可能严守自己的规则，也有很好的风险控制方法，但你还是会亏光所有的本钱。 坦率地问自己： “我确有把握吗？”如果你不能确定，通常说明这时你没有把握，你的胜算不超过 50%。 

　　 5、 找一个方法 

　　 无论是短期交易还是长期持有，选择买卖点都是有方法的。什么方法不重要，重要的是要有方法。这一方法必须适合你的个性同时有胜算。你可以用技术分析，用基础分析，用道氏理 论，随便什么都可以，但你一定要有方法。必须指出，总结这一方法是痛苦而漫长的，否则 这个世界的百万富翁将多得多。 

　　 6、 好的交易方法应毫不费力 

　　 一个好的、适合你个性的交易方法应如行云流水般地毫不费力。到时就进，到时就出，一切清清楚楚。如果你对每一步骤都有怀疑，做起来就很勉强，这个方法大约不是很对。 

　　 7、 风险控制 

　　 施瓦格说与他所面谈的所有优秀炒家都感到风险控制较所有其他的一切都更重要。因为没有 什么方法是百分之百的，你必须避免被一场灾难所淘汰。 

　　 8、 自律 
　　 成功炒手最常提到的二字便是“自律” 。“你可能听到这两字超过一百万次，但相信我，它极其重要。” 

　　 可以从两方面理解这一词：第一，要维持有效的风险控制，你必须自律。第二，要实施你的 交易方法，你必须自律。你如果有炒股经历，你就明白要严守自己的规则是多么的困难。我常感叹人为什么容易头脑发热，包括我自己。

　　 9、 独立思维和自信 

　　 我就不多解释这几个字了，但它们很重要。 

　　 10、 亏损是游戏的一部分 

　　 既然没有什么方法是百分之百的，你必须在市场证明你错误时认错。你必须明白，在炒股这 行，小亏损是不可避免的。 

　　 11、 耐心 

　　 耐心地等待正确的出入场时机，买对了耐心坐等。记得利物莫先生赚大钱的秘决吗？耐心是 赚大钱的条件之一。 “业余炒手因为大亏损而破产，专业炒手因获小利而破产” ，请所有的读 者记住这一华尔街的名言。 

　　 12、 该出手时就出手 

　　 机会来了，不要迟疑，不要太小心谨慎。好机会不是常常有的，不要犹豫不决，该出手时就 出手。如果读者嫌这句话俗了，原文的直译是：“有时，行动比谨慎更重要。” 

　　 13、 发现压力的根源，解除压力 

　　 一旦你发觉自己感到有压力，表示某一部分出了问题。就我自己的经验，常是因为被套牢了。 这时明智的做法是尽快解脱，直到晚上能睡安稳觉为止。 

　　 14、 尊重自己的直觉 

　　 直觉是长久实践产生的专业感觉，不是瞎猜。好的会计师一看报表就能感觉到什么地方可能 有问题，这就是专业的感觉，炒股也一样。 一旦有了几年的经验，这一直觉通常是很有价值的，该出手时就出手。 

　　 15、 价格的变动不是随机的，你能战胜市场 

　　 金融上的“随机漫步”理论在学术上是成立的。在实践中，优秀的炒手们已经证明例外多的是。希望读者们明白，只要方法对头，锲而不舍，你终能成功。 

　　 最后，施瓦格强调：你要为自己的结果负全部责任。

　　 也许你的损失源自听取了“专家”的建议，或是你自己的监控系统出了问题，但责任还是在你自己身上。因为“听”或“做”的决定还是自己做的。我还未见过任何一位成功的炒家将自己的亏损归咎于他人的。